<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>人体奇术之迷——瑜珈术</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">人体奇术之迷——瑜珈术</h2>
<p class="content">我国是气功的故乡，是气功的发源地，随着政治、经济、文化的交流，气功也向世界走去。在国外，它或许就不叫气功了，但道理还是一样的。例如在印度，被称之为“瑜珈术”的，实际上就是气功。</p>
<p class="content">“瑜珈术”的实际含义是：“人控制自己精神和肉体机能的方法”，通过静坐、沉思，调整呼吸的锻炼，达到身体和心灵的纯洁以及自身与外界的协调。这与我们所说的气功三大要素：“放松肌肉”、“意守丹田”、“腹式呼吸”并无区别。</p>
<p class="content">印度的瑜珈术也可以使人健身祛病，类似我们所说的“内养功”；同时，他也可以创造出控制自身机能的“绝活”，最为著名的是“墓穴活人”试验。</p>
<p class="content">据记载，1968年，一位瑜珈术者和一位经过气功训练的人，共同做了一次“安葬”试验，也叫“墓穴活人”。试验者用仪器联结他们身体的某些部位，被试验的两个人则端坐在坑穴中，用土将坑穴掩埋好，观察便开始了。</p>
<p class="content">这种试验看起来怪吓人的，活埋就是这个样子。经验告诉人们，活埋就是利用土来隔绝人与空气的接触，从而造成被埋的人窒息死亡。“墓穴活人”的关键在于“活”字，试验者深知坑内的人揣有“绝活”，一般来说，是不会出现意外，不过他们也不敢掉以轻心，眼睛都不敢多眨，齐刷刷地盯着仪表。</p>
<p class="content">时间一秒、一分慢慢地移过，仪器上出现了心跳缓慢的信号。该不是发生意外吧？不是的，这种心跳缓慢与骤停还是有很大的区别，它似乎是一种有意识地调整，逐渐调整到接近停止。再看看体温显示，从37.2℃，逐渐下降到34.8℃，颇似动物的冬眠。就这样，坑外的人整整等待了18个小时，刨开了坑穴。还好，坑内两个人都还活着，两个小时后，他们的心跳、体温都恢复到正常，一切良好。</p>
<p class="content">这是一般常理解释不了的事实。许多人对此进行了研究，他们是这样理解的：</p>
<p class="content">其一，瑜珈术可以使训练者获得类似动物“冬眠”的本领。</p>
<p class="content">许多动物一到冬天，就要进入一个相当长的休眠状态，不吃也不喝，直到来年的春天。为什么春天一到，冬眠就会中断，它们又像植物一样重新复苏呢？研究表明，动物在休眠期，脑中保持着恒定的“不眠点”。尽管新陈代谢急剧下降，体温也随之下降，但“不眠点”却始终恒定，一旦外部环境发生变化，便可以很快醒来。瑜珈术练到炉火纯青时，也可以“冬眠”，不同的是，瑜珈术者不要求季节变化，靠的是“入静”、“沉思”和“调整呼吸”，便能非常迅速地进入休眠状态。在“墓穴活人”的试验中可以看出，坑穴内的人心跳缓慢、体温下降，但大脑意识却在一定的自我控制中，处于特殊的未眠集中状态，所以他们不会昏厥致死。</p>
<p class="content">其二，瑜珈术可以使训练者耗氧量下降、新陈代谢下降。这是他们身置坑穴、“活埋”不死的又一关键。</p>
<p class="content">瑜珈术采取的呼吸方式很特别，在几次深呼吸之后，突然在吸气或呼气阶段阻止呼吸，用力使咽、胸、腹部肌内紧张；这种方法急剧提高胸腔压力，从而大大减少进入心脏的静脉血。心脏中没有充满血，血管收缩不完全，这样必然导致耗氧量下降、新陈代谢下降。虽说用土掩埋瑜珈术者，空气中还是有一定的氧从土壤的空隙中进入穴内，当空气含氧量降低到12%甚至9%时，都不致引起身体损坏。更为重要的是瑜珈术者的特殊呼吸方式，它可以使耗氧量降到最低，达到适应墓穴条件要求，所以才不会窒息致死。</p>
<p class="content">当人们对瑜珈术认识不足的时候，总被一层神秘色彩所迷惑，加上这种超乎常理的奇术容易让人联想起灵魂等等，更让人大惑不解。其实，瑜珈术既不是神术，也不是巫术，同样是后天训练出来的一种气功。现在，就拿印度来说，许多高等学校都设有瑜珈课程，在欧洲也有许多来自印度的瑜珈术教练。人们一方面对瑜珈术的健身祛病功能感兴趣，另一方面对它具有的控制自己机体的功能也很感兴趣。要是真正找到了瑜珈术的奥秘所在，找到了自如控制自己内脏功能和代谢水平的钥匙，那么，人类的潜力不就可以被利用得更广泛吗？</p>
</body>
</html>