<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>一张看不见的网</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">一张看不见的网</h2>
<p class="content">地球不但个头大，而且没边儿没沿儿，到处都是浑圆浑圆的球面。这就给表示地球上任何地点的具体位置造成了很大困难。</p>
<p class="content">比如要问：“我国上海市在地球的什么地方？”</p>
<p class="content">你们可能回答：“上海在亚洲的东南部，太平洋西岸，长江入海口的南边。”</p>
<p class="content">尽管你们回答得这么详细，却仍然不够精确。亚洲东南部有那么大，太平洋西岸有那么长，长江口南边又有那么多的城镇，怎么能知道上海的准确位置呢？</p>
<p class="content">何况，地球上许多地点附近并没有明显的标志，根本不能用在什么河流、什么山脉、什么大海附近，把它表示出来。</p>
<p class="content">当一艘远洋航船在茫茫大海中航行，或者一架飞机在辽阔的天空中飞行，它们都要随时确定自己的准确位置，进而确定自己的航行方向，怎么能用前面所说的那种很不精确的方法表示它们的位置呢？</p>
<p class="content">一座城市不论有多么大，有多少居民住户，邮递员总会找到各家各户的准确地址。人们先把城市分成若干区、若干街道，再把每户编上门牌号码，随便你找什么单位或住户，只要知道街巷名称和门牌号码，都能很快地找到。</p>
<p class="content">科学家们也是利用类似上面的方式，设计出一套既科学、又行之有效的办法，用来确定地球上任何地点的位置。这就是地球的经纬网。</p>
<p class="content">经纬网是由一组基本上互相垂直的经线、纬线构成的。其实，并没有谁真正在地面上去划出这些线条，而是科学家们通过计算，在地球仪上或者在地图上画出的假想线。</p>
<p class="content">在地球仪上连接南极点、北极点的南北方向的弧线，是个半圆，叫经线，也叫子午线。所有的经线长度都相等。通过英国伦敦格林威治天文台旧址的经线叫本初子午线，即零度经线，往东、往西各分一百八十度。</p>
<p class="content">在地球仪上与两极点等距离的大圆叫赤道，与赤道平行的线叫纬线，都自成圆圈，指示东西方向。赤道是最大的纬线圈，长约四万公里，被定为纬度零度，向南、向北各等分九十度。从赤道到两极，纬圈越来越小，到南北极点就成为一个点。</p>
<p class="content">经度、纬度以下还可细分为“分”、“秒”。</p>
<p class="content">这样，整个地球就被这张密密麻麻的网严格地分割开来，地球上任何一个点，都可以用精确的经纬度值表示出来。</p>
<p class="content">比如，莫斯科：东经37°，北纬55°；巴黎：东经2°，北纬48°；东京：东经139°，北纬35°；纽约：西经73°，北纬40°；开罗：东经31°，北纬30°；墨尔本：东经145°，南纬37°；新加坡：东经103°，北纬1°；布宜诺斯艾利斯：西经58°，南纬34°等等，都可以用两组简单的数字表示出它们各自在地球上的准确位置。</p>
<p class="content">地球上的经纬网还有更广泛的用途。</p>
<p class="content">有了经纬网的帮助，人们可以很方便地计算不同经度地方时的时差；全世界统一标准的地图，也可以利用经纬网测量和绘制出来。</p>
<p class="content">总之，经纬网是一种非常有用的东西，我们一定要掌握它。</p>
<p class="content"><b>地球周围大气的功劳</b></p>
<p class="content">地球周围有一层厚厚的大气，总的厚度大约有一千公里。这层大气对人类来说实在是太重要了，没有它地球上就不可能有人类，也不可能有任何生命存在。</p>
<p class="content">为什么这么说呢？</p>
<p class="content">第一，大气给生物和人类提供了一刻都不可缺少的氧气。</p>
<p class="content">第二，大气能使地面上保持适宜的温度。白天，太阳照射的时候，它使阳光带来的热量均匀分散开，地面的温度也就均匀而缓慢地上升。夜晚背对太阳的时候，地面把白天吸收的热量向空中散发出去，大气又使这种散发过程缓慢地进行，地面上的温度就不会降得太低。大气的这种作用，就象一条大棉被一样，使地面上的温度总是保持在一个适宜于人类生活的范围内。</p>
<p class="content">第三，大气又象一副坚韧的盔甲，使地面避免受到那些天上射来的“炮弹”的轰击。原来，太阳系里除了有行星、卫星、彗星之外，还有数不清的大大小小的石块。这些石块大的象一座山，小的象一粒灰尘，都和地球一样围绕太阳转圈子。有的石块转到了地球附近，就会被地球的引力吸过来。它们的速度大得很，有的是每秒钟十几公里，有的甚至达到每秒钟七、八十公里。如果就这样撞到地面上，那可不得了。幸亏地球周围有这层大气，使那些闯进来的石块受到强烈的摩擦，越来越热，最后就燃烧起来了。在夜晚，我们常常可以看到天空中一闪而过的流星，就是那些正在燃烧的石块。大多数石块在落到地面以前就已经烧光了，变成了气体和尘末。要是没有大气挡住那些石头“炮弹”，地面上的生物和人类可就太危险了。</p>
<p class="content">第四，大气还有一个本领，就是能吸收掉从天上来的紫外线和X射线。这些射线是从太阳和其他恒星、星系发来的，对生物和人体很有害。假如它们都能直接射到地面上来，地球上也就不可能产生出生命来了。</p>
</body>
</html>