<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>地球万象</title>
</head>
<body>
<h1 class="contentTitle1">地球万象</h1>
<h2 class="contentTitle2"><a id="bw1"/>火山的相貌</h2>
<p class="content">你们看见过日本富士山的照片吗？富士山一向以体型漂亮闻名于世，白雪皑皑的尖峰和两侧略呈微弧形的山坡线，在晴空中显得十分美丽。日本人把富士山当成自己国家的象征。</p>
<p class="content">在火山家族的“族谱”中，如果用形状进行分类，富士山属于圆锥形火山。这种火山喷发时，地下岩浆和岩石碎屑主要通过一条中心管道不断喷出来，由于岩浆的成分不同，喷发后所形成的火山锥形状也不同。这种圆锥形的山峰，叫作层状火山锥或混合火山锥。</p>
<p class="content">我国也有圆锥形火山。山西省大同附近的昊天寺火山就是这种形状的火山，虽然个头比富士山要小得多，但在形态类型上和富士山同属一类。圆锥形火山顶部常常有一个很大很圆的深坑。这是火山喷发以后，留下来的喷火口遗迹。有的深坑积满雨水，形成湖泊，称为火口湖。我国东北中朝边境长白山顶上的天池就是这样一种湖泊。如果火山锥的平面形态是长圆形的，样子象个盾牌，就叫盾状火山。我国大同火山群中就有这样的火山。</p>
<p class="content">太平洋中的夏威夷群岛上，有一些火山不会猛烈地喷发，炽热的岩浆只是不停地从火山口中静静地流淌出来。这种岩浆很稀，流动性大，流在地面上就象一摊一摊稀泥。岩浆冷却凝固以后，就形成一种坡度十分平缓的火山，被称做穹窿状火山。这种火山在我国也有。</p>
<p class="content">如果许多大大小小、形态不同的火山聚集在一起，就组成一片丰富多采的火山群。到火山群中旅行，可以看到各式各样的火山。我国黑龙江省德都县附近的五大连池火山群，被科学家们誉为“天然的火山博物馆”，每年总有许多专家和地理爱好者们到这里参观、游览。</p>
<p class="content">五大连池火山群有十四座大小不同的火山，分布在不到六百平方公里的广阔平原上。由于火山喷发和岩浆流出，把这里的一条小河拦腰截成五段，形成首尾相连的五个小湖，“五大连池”就是这样叫起来的。</p>
<p class="content">五大连池火山最后一次爆发在十八世纪二十年代，距今只有二百多年，因此，它是我国最年轻的火山群之一。正因为年轻，每个火山的形态和各种熔岩地形都保存得相当完整，让人们很容易推测当年火山喷发时的各种情景。</p>
<p class="content">好，让我们走上火山群中央的老黑山，看一看五大连池火山群的全貌吧：</p>
<p class="content">老黑山的外貌属于圆锥形火山，相对高度一百五六十米，基本由松散的火山碎屑堆成。山北坡长满落叶松和白桦，山顶有一个一百多米深的圆坑，坑里没有水，但陡得无法下去。站在老黑山顶望五大连池火山群，只见那些坐落在平缓平原上的一座座山峦，各有不同的形态，有的如卧虎，有的象走兽，有的似笔架，有的象菌蘑，真是千姿百态，各具风姿。</p>
<p class="content">弯弯曲曲的白河象一条亮晶晶的玉带从天边流来，在火山群区汇成五个明镜似的湖泊，又蜿蜒流向远方。</p>
<p class="content">在老黑山北边不远的地方，有一对小火山，当地居民叫火烧山。因为当年火山喷发时，发生强烈的爆炸，火山口没有保存下来，整个山体也被炸成两半，所以也叫“两半山”。</p>
<p class="content">在火山地区，还能见到不少奇特的熔岩地形。在五大连池的老黑山和火烧山附近，到处覆盖着一色儿的青黑色熔岩。熔岩上面崎岖不平，象是一片刚刚犁过的黑色的土地，当地老百姓叫它“翻花石”。科学家们推测，这种熔岩地形是当年岩浆流动时，搅动上面已经冷凝的岩层形成的。地面上还保留着十分清晰的当年熔岩流动时的各种形态，如石蟒、石绳、石鼻、石瀑等，有一种石碟和石塔最是稀奇，有一两米高，那是当年岩浆的喷气孔。</p>
<p class="content">如果有机会能到五大连池火山群去旅行，那将会学到不少有关火山方面的知识。</p>
</body>
</html>