<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>银白色的液体——汞矿</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">银白色的液体——汞矿</h2>
<p class="content">人们常见的金属矿物，都是固体的，唯一例外的是汞在常温下呈液体状态。它要在零下39℃时才会变成固态。汞又叫“白银”，因为它流动似水，色泽如银而得名。</p>
<p class="content">汞在地壳中的含量为0.0009%。含汞的矿物有20多种。自然界存在天然水银（自然汞），不过，主要开采对象是辰砂。饶有趣味的是水银和辰砂之间可以互相转变。史籍记载，我国早在春秋战国时期已能大量生产水银。</p>
<p class="content">辰砂也叫朱砂、丹砂，是一种硫化汞的结晶。猩红色，金刚光泽。比手指甲略硬，小刀能轻易刻动。比同体积的水重8倍。以前，以湖南辰州（今沅陵）所产者最佳，所以取名为辰砂。</p>
<p class="content">贵州省东部的万山汞矿，是我国的“汞都”。</p>
<p class="content">西方中世纪的炼金术士和中国古代的炼丹家，为什么对辰砂那么感兴趣呢？因为用火把辰砂煅烧之后，其中所含的硫会生成二氧化硫气体跑掉，剩下的便是水银。假如再把水银掺和硫磺共同加热，则会得到黑色的硫化汞粉末。经过隔火煅烧，在器皿内壁上方又会凝结出红色辰砂。他们把辰砂叫“丹”，并且当成长生不老药。历史上，唐太宗李世民等五个皇帝妄想长生不地第，因服用大量的含汞“仙丹”而丧命。</p>
<p class="content">汞在冶金、仪表、化工、医学、防俯等方面的用途很广。汞的化合物（甘汞、升汞、红药水）外搽可杀灭细菌和医治皮肤病；但进入人休中积累就有毒性，会破坏神经中枢。1953年，震惊世界的日本水俣病，就是工厂排放物含甲基汞，为鱼虾吸收，人畜吃了鱼和贝类而中毒的。</p>
<p class="content">1911年，荷兰物理学家海克·卡默林·翁尼斯，把水银冷却到4K（零下269℃）时，首次观察到超导现象（失去电阻）。</p>
<p class="content">日光灯里有一两滴水银，当水银蒸气受电子流冲击，发出紫外线，照射到涂有白色荧光物质硫化锌的灯管内壁上时，便发出明亮的荧光。汞能溶解黄金和白银，可以用来提炼贵金属。</p>
<p class="content">全世界已探明汞的储量为15.5万吨，其中西班牙储量近三分之一，那里还发现一个体积0.5立方米的“水银坑”，内有近2吨天然水银。</p>
<p class="content">我国的汞矿主要产于云南、贵州、湖南、广西和陕西。贵州一省探明储量和年产量约占全国总量的80%左右。近年，四川、湖南新发现了几个大型汞矿床。</p>
<p class="content"><b>热缩冷胀的宝藏——锑矿</b></p>
<p class="content">“锑”的原意是“反对僧侣”。据说，在古代西方国家的一些僧侣中，曾经有许多人患有癞病，他们服用一种含锑的矿物（即辉锑矿）来治疗。可是事与愿违，服用锑矿物的僧侣不但没有恢复健康，病情反而恶化甚至死亡。</p>
<p class="content">湖南省冷水江市锡矿山是著名的“世界锑都”。</p>
<p class="content">锑在地壳中的含量不算多，大约占地壳总重量的0.0001%。已知含锑矿物120余种。自然界里有含锑100%的天然锑。锑的主要工业矿物有辉锑矿、方锑矿、锑华和锑赭石等。</p>
<p class="content">辉锑矿的化学成分是硫化锑。晶体呈长柱状，柱面具纵条纹。集合体常呈放射状或粒状。铅灰色，金属光泽。硬度不大，比指甲稍硬。比同体积的水重4.6倍。熔点为630.5℃。</p>
<p class="content">湖南锡矿山采矿过程中发现一个扁圆形晶洞，直径0.8～1.2米，长约0.8米。洞壁长满参差的像宝剑样的辉锑矿晶体，犹如一座藏龙泉宝剑宝库的缩影。那些带竖纹而闪耀银灰色光辉的大晶体，是稀世之宝。</p>
<p class="content">冶炼出来的锑，是一种银白色的脆性金属。一般金属是热胀冷缩的，而锑和铋却是热缩冷胀。在铅里加入10～20%的锑后，铅的硬度加大，可用来制造枪弹和炮弹。</p>
<p class="content">世界已探明锑矿的总储量为400多万吨，其中我国的储量占一半多。</p>
<p class="content">湖南冷水江市不仅锑矿资源丰富，而且锑产品的生产量居全国第一。甘肃也有丰富的锑矿资源，年获锑白500吨，用作塑料和纺织品的阻燃剂。贵州省东部近年探明一个大型（储量大于10万吨）锑矿——半破锑矿。广西省南丹县大厂矿山的锑矿储量现已跃居全国首位。</p>
</body>
</html>