<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>无法阻挡的台风</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">无法阻挡的台风</h2>
<p class="content">每年夏季，我国东南沿海一带，经常受到台风的侵袭。它虽则可以带来雨水，但也会造成灾害。</p>
<p class="content">台风发源于热带洋面，因为那里温度高，湿度大，又热又湿的空气大量上升到高空，凝结致雨，释放出大量热量，再次加热了洋面上的空气。洋面又蒸发出大量水气，上升到高空，湿热空气以更大的规模迅速上升。这样往返循环，便渐渐形成了一个中心气压很低、四周较冷、空气向低气压区大量汇集的气旋中心。因为这种气旋发生在热带海洋上，所以又叫它为“热带气旋”。在一般情况下，热带气旋并不一定都能发展成为台风，只有当热带气旋继续不断得到更多高温高湿空气的补充，并在气旋上空形成一个强有力的空气辐散区，使从低层上升到高空的暖湿空气不断向四周辐射出去，这时，热带气旋就可能发展成为台风。</p>
<p class="content">台风是一个巨大的空气旋涡。它的直径从几百公里到一千多公里，高度一般都在9公里以上，个别的甚至伸展到27公里。台风中心有一个直径约为10公里的空心管状区，气象学上称为“台风眼区”。台风眼内盛行下沉气流，多半是风和日丽的好天气。从台风眼向外，四周就是巨大而浓厚的云墙，这是狂风暴雨最厉害的地方。</p>
<p class="content">台风移动时，就像陀螺那样急速旋转着前进。它行走的路线总是弯弯曲曲的，但每年几乎都遵循比较固定的路线移动。影响我国的台风主要是西北太平洋台风和南海台风。它的活动路径随季节而有所不同：1～4月，绝大多数台风仅在北纬10度以南活动，对我国没有什么影响。5～6月，主要路径有两条：一条在北纬10～15度间由东向西行，进入南海；另一条在东经120～125度之间发生转向，向东北方向的日本移去。7～9月，是西北太平洋台风的活动高峰期。台风生成后，沿北纬10～25度间自东向西移动，影响我国东南沿海，有时甚至能侵入到华北和东北一带。也有部分台风未能继续西行而在海上转向东北。10～12月间，台风活动路径南退，主要在北纬17度以南自东向西移动，影响南海；一部分在台湾以东海向东北移动。</p>
<p class="content">台风的风速很大，最大风速一般为每秒40～60米，个别强台风的最大风速可达到每秒110米。一次台风过程，降雨量一般达200～300毫米，有时甚至可达1000多毫米。因此，台风经过的地方常常会引起洪涝灾害。</p>
<p class="content">从1989年1月1日起，我国开始统一使用国际规定的热带气旋名称和等级标准。即当热带气旋中心位置不能精确确定，而且平均最大风力小于8级称为低气压；热带气旋中心位置能确定，但中心附近的平均最大风力小于8级称为热带低压，达到8～9级称为热带风暴，10～11级称为强烈带风暴，12级或12级以上称为台风。</p>
</body>
</html>