<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>环绕地球一圈的林带</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">环绕地球一圈的林带</h2>
<p class="content">如果你乘坐从北京开往莫斯科的国际列车，出满洲里不久就进入辽阔的西伯利亚地区。在那里，不论是山岭，还是山谷、平原，到处都是黑压压的一片森林，火车要足足走上一个星期才能穿过这片林区。</p>
<p class="content">世界上恐怕再也找不到这样一种树种如此单一、森林外貌如此整齐的天然森林了。在这大片的森林里，只有两种主要树木：云杉和落叶松。树的外形象一座尖顶的宝塔，树干两侧长出很多侧枝、把地面覆盖得严严实实，林中显得特别阴暗。</p>
<p class="content">林下很少有高等植物生长。主要植物是悬挂在树枝上的松萝和长在地上的苔藓。只有森林边缘地带，如果针叶树被砍伐了，一些耐寒的阔叶树如白桦、白杨等才能生长起来。</p>
<p class="content">这里降雨虽然不多，但是因为气温终年比较低，而且冬季漫长而寒冷，地面蒸发很微弱，所以林区总是那么潮湿。我们可以在林区内部看到一片片积水的沼泽。</p>
<p class="content">这种森林就是通常所说的“泰加”。“泰加”是俄语的译音，意思是“沼泽森林”，指的是原苏联西伯利亚地区广阔的针叶林。现在，“泰加”这个词儿已经被世界通用，指地球上欧亚大陆北部和北美洲北部的所有的针叶林。</p>
<p class="content">泰加林的分布面积极为辽阔，它和热带地区的热带雨林是今天世界上两种面积最大的森林。如果把海洋除掉，泰加林差不多在北纬五六十度附近，整整绕着地球转了一个圈。它北面是无林的苔原，南面是干旱草原或者是温带针叶阔叶混交林带，最大宽度超过一千公里。世界上几条有名的大河，比如西伯利亚的勒拿河、鄂毕河、叶尼塞河以及北美的育空河等都在泰加林地区流过，它们都有丰沛的水量，宽阔的河床。这些河流的河源多数在比较温暖的南部地区，每到春季来临，河流上游最先解冻，把浑浊的河水送到尚未解冻的北方。河水漫出河床，在广阔的河漫滩上四处流动，更增加泰加林区的潮湿程度。</p>
<p class="content">泰加林区是北半球气温最低的地方。有个很奇怪的现象：北半球最低气温值不是在接近北极附近观测到的，而是俄罗斯西伯利亚泰加林心脏地区——维尔霍扬斯克至奥伊米亚康一带，那里一月份平均气温在零下五十度以下，奥伊米亚康的绝对最低气温值是零下七十一度。这一带，每年都有六七个月的结冰期。冬天，这里的河流上要冻两米厚的冰层，地下还埋藏着二百米厚的永远也融化不了的永久冻土层，每年夏天，太阳的热量只能融化地表很薄很薄一层。因此长在永冻层上面的泰加林，树根不能扎得很深，狂风过后，树木被吹得东倒西歪，被称作“醉汉林”。</p>
<p class="content">泰加林地区是地球上人烟稀少的地区之一。那里没有几条铁路，公路也不多，没有多少大城市，到处是莽莽林海。一到冬天，大雪封锁了所有的道路，泰加林地区与外面完全隔绝了。因此，在沙俄时期，遥远的西伯利亚泰加林地区是沙皇流放革命者的地方。伟大的革命导师列宁在十月革命前就曾经被沙皇流放在这里，生活了好长时间。</p>
<p class="content">然而，泰加林区仍然是相当富饶的。泰加林中栖息着不少珍贵皮毛兽。象紫貂、银鼠、兔、狐狸等都是很好的皮毛兽。当文明社会向泰加林挺进的时候，最先受到重视的就是这些珍贵的毛皮。他们用猎枪、火药甚至用一把小刀，廉价地换来大量上等毛皮。就是到了二十世纪的今天，泰加林区的毛皮仍然是一项重要的出产。</p>
<p class="content">泰加林地区蕴藏着丰富的矿藏。其中包括很早就被发现的黄金和后来发现的储量很大的石油及天然气，都给人们带来巨大财富。</p>
<p class="content">当然，泰加林地区最重要的生产还是木材。它是今天世界优良建筑木材的重要供应地。云杉、落叶松，树干笔直高大，木材纹理顺直，硬度适中，是上等建筑木材。采伐工人冬天把木材运到河边，第二年春汛到来，木材就顺着河水，送到下游的木材加工城市。</p>
</body>
</html>