<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>失去平衡的滑坡</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">失去平衡的滑坡</h2>
<p class="content">滑坡是一种最常见的地质灾害现象，尤其是在松散地层分布的地区滑坡的发生尤为频繁。</p>
<p class="content">什么是滑坡呢？简单地说滑坡是指坡地的土体或岩体由于水、重力和人为等因素失去了平衡而沿着一定的斜坡面发生整体滑动的现象。这部分岩石土壤堆积物称为滑坡体。滑坡体的岩性松软破碎，一般为黄土、沙砾、碎石等，其中有些是残留在坡上的坡积物，也有些是洪水带来的洪积物。发生滑坡现象的因素除地形坡度较陡及岩性松软破碎外，最重要的因素是地下水的活动。由于地下水的渗透作用，在浅部土层或碎石堆积物与较坚硬的不透水岩体的接触面上形成了一定的水位，水不断地向外排泄，便形成了一个凹曲面。在地下水长期渗透作用下，当土体因含水量过多而导致重量增加失去平衡，同时由于水使接触面摩擦力减小，于是岩石土堆积物即沿斜坡滑落而形成滑坡。</p>
<p class="content">滑坡发生的原因很多，既有内因，又有外因。滑坡发生的内在因素主要包括斜坡地层的岩石性质、斜坡的地质构造和内部结构；外在因素是指地表水和地下水的活动、人工切坡或加载以及震动等促进斜坡丧失稳定性等因素。人类的活动，如修建铁路、公路、桥梁，开挖隧道以及修筑水坝、水库蓄水等，均可促使滑坡的发生。另外，地震也是诱发滑坡的重要因素之一。</p>
<p class="content">滑坡在世界各地分布广泛。日本是世界上多山、尤其是多火山和地震活动十分频繁的国家，滑坡几乎遍布日本各地。据1958年实地勘察结果，日本全国共查明滑坡5584个，面积达143263公顷，平均每年有40000公顷土地、78900问住房、218间校舍、500座神社受到滑坡的危害，甚至发生过滑坡将火车和公共汽车推入大海的事故。在美国，由于滑坡的发生，河流被滑坡体堵塞而形成湖泊；印度也发生过类似的情形。1962年，原捷克斯洛伐克通过滑坡普查，发现了9164个滑坡，被滑坡毁坏的耕地面积达35000公顷，森林达13500公顷。瑞士总人口仅为643万，滑坡灾害曾使5000人丧生。前苏联和美国，每年因滑坡造成的损失可达数千万以至数亿美元。</p>
<p class="content">我国发生滑坡的地区分布很广，而且是世界上最早有滑坡记录的国家，滑坡造成“移山湮谷”、“地移村掩”的灾害，在历史上早有记载。公元前186年，武都（今甘肃省武都县）由于地震引起了滑坡，死亡760人。该滑坡记录较欧洲有文字记载的滑坡记录要早749年。</p>
<p class="content">近几十年来、我国境内的滑坡活动更加频繁，尤其是在西南和西北地区，每年都有规模不等的滑坡发生。据统计，四川省滑坡、泥石流共波及90个县区，约有60000处之多；在陕西凤县、略阳、宁强、勉县等县，发生滑坡、泥石流的地段达20000多处。</p>
<p class="content"><b>（1）甘肃洒勒山滑坡</b></p>
<p class="content">甘肃省东乡族自治县是个多滑坡的地区，东乡果园洒勒山的前后左右都有许多老滑坡体。这里解放以来曾发生过4次大的滑坡。1983年3月7日又发生了一次大型滑坡，其规模之大、滑动速度之快、造成损失之惨重，均属国内外所罕见。</p>
<p class="content">这次滑坡的滑坡体南北长约1600米，东西宽600～1100米，其厚度达20～35米，滑坡体的体积约600万立方米，滑坡体在地表所占的面积约3平方公里。在大约2～3分钟之内，滑坡体即滑至巴谢河南岸，截断了巴谢河，掩埋了苦顺、新庄、洒勒三个村庄，毁坏良田达3000余亩，掩埋致死237人，重伤27人，损失惨重。</p>
<p class="content">洒勒山主峰位于巴谢河的北岸，山脉呈东西向延伸，主峰海拔2283米，相对高差大于300米。山体从上到下由黄土、亚砂土、紫红泥岩组成。山坡的坡度为40°左右，顶部在50°～60°左右。南坡冲沟较为发达，加上1982年冬季降雪量较大，因此在第二年融雪期间形成的地下水的作用下，产生了这次震惊中外的大型滑坡。</p>
<p class="content"><b>（2）云南禄劝县烂泥沟滑坡</b></p>
<p class="content">烂泥沟滑坡是1965年11月20日至23日发生在云南省禄劝县普福乡烂泥沟的一次特大型滑坡。在滑坡体剧烈滑动之前，地面曾出现长200～300米，宽约2米的大裂缝，至11月20日晚11时33分，裂缝急剧扩大到3～4米宽。第一次滑动，滑坡体土石方总量达2.5亿立方米；23日晚发生第二次、第三次滑动，滑坡体土石方总量分别为5000万立方米和900万立方米。由于滑坡体前后缘高差大、山坡陡，滑坡物质滑落后，顺沟谷高速滑动5～6公里，直到前方受到鲁干大山阻拦后，方才停积下来。滑坡在河谷中堆积而筑成了一个拦河大坝，构成了一个容量达500万立方米的水库。此外，还由于巨大的滑坡体急剧下滑而引起地面大的震动，震级达4.4级，震中烈度达到5～6度。直接遭受滑坡之害的有4个村庄，共计85户、283间房屋；被掩埋的死亡人数至少为443人。1966年7月，即滑坡发生8个月之后，大坝又发生溃决，形成了一股强大的泥石流，大量石块被带进金沙江，形成了险滩。</p>
<p class="content">滑坡的防治措施主要是工程措施，包括截排水工程（排除水对滑坡的作用）、卸荷减重工程（减轻滑坡重量）、坡面防护工程（加固岸坡）等。由于滑坡的类型很多，引起滑坡的原因也很多，因此，要根据当地具体条件，采取一种或几种措施相结合的方法，才能取得良好效果。</p>
</body>
</html>