<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>石头花卉——菊花石</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">石头花卉——菊花石</h2>
<p class="content">北京玉泉山北面有一个地方产放射状红柱石。这种矿石形状像菊花，所以俗称菊花石。地质学家把那个地方叫做“菊花沟”。</p>
<p class="content">红柱石是一种铝硅酸盐矿物，晶体呈柱状，颜色灰白或浅红，横断面呈正方形。一般产在泥质岩石与花岗岩侵入体的接触面附近。有些红柱石在结晶过程中俘获了部分碳质，在横断面上呈黑十字形。这种红柱石特称“空晶石”。色美透明的红柱石可作宝石。宝石级红柱石主要产于巴西，最大的重80克拉。</p>
<p class="content">另一个菊花石的产地在湖南省浏阳县永和镇。浏阳河水底的菊花石为灰黑色底，石中有形态各异的白色菊花纹路，酷似含苞待放的菊花。当地人把它制成砚台、花瓶、挂屏、假山等工艺观赏品，雅致古朴，富有情趣。1915年，浏阳制作的菊花石挂屏，在巴拿马国际博览会上获得金质奖章，从此浏阳菊花石雕蜚誉中外。</p>
<p class="content">浏阳菊花石的花蕊是燧石，花瓣为放射状天青石（硫酸锶）或方解石（碳酸钙）的集合体。含花层有4～7层。岩性为泥灰岩。</p>
<p class="content">还有一种是菊花状流纹岩，其中的“菊花”是由这种岩石中头发丝状的雏晶矿物所天然巧成。河北省兴隆县和浙江省安吉县尺五村，都发现有菊花状流纹岩。</p>
<p class="content"><b>黄曲霉毒的克星——凹凸棒石</b></p>
<p class="content">大家知道，霉烂变质的花生、大米、面粉、瓜子、饴糖和植物油（尤其是花生油）中，通常含有超剧毒物质——黄曲霉素，它是导致肝癌的元凶。以往采取碱炼、辐射、盐柱保温等方法消除食物中的黄曲霉素，费用大，操作麻烦，而且效果不佳。后来，人们偶尔发现，一种叫凹凸棒石的粘土矿物有克制黄曲霉素的能力。用凹凸棒石粉过滤食用油，不仅使油透明净亮，而且对黄曲霉素的除毒率可达100%。</p>
<p class="content">凹凸棒石是一种含水的镁铝硅酸盐，是粘土矿物的一种。西班牙、墨西哥等国的人，在不认识它之前都叫它“白土”。它质细而软，有滑感，以舌头舔之具有强粘舌感。若把此矿石放进水里，就会发出“吱吱吱”的声音。这种矿物于1935年首先发现于美国的佐治亚洲的凹凸堡，到50年代，经电子显微镜证实它的结构和成分后，才被公认为特殊的粘土矿物，便取名为凹凸棒石。</p>
<p class="content">1979年，我国首次在江苏省六合县小盘山发现凹凸棒石矿。不久，安徽的嘉山县发现更大的凹凸棒石矿床。</p>
<p class="content">1986年冬天，著名数学家华罗庚的故乡江苏金坛县东窖砖瓦厂的掘土机在掘到三四米深处时，碰到了粘性很强的土质，既挖不下去也抓不上来，结果掘土机被粘土扭曲了。后来，经地质工作者考察发现，原来这是国际上的稀有矿种——凹凸棒粘土，凹凸棒石含量高达30～70%。</p>
<p class="content">凹凸棒石的用途有两千种以上，主要用于石油钻井抗盐、抗高温的泥浆材料。</p>
<p class="content"><b>刻印章的石头——叶蜡石</b></p>
<p class="content">篆刻，是中国古老的传统艺术，向有“冶金刻玉古时章，花乳青田质最良”之说。“花乳石”就是具有不同颜色、似冻似乳汁的叶蜡石。</p>
<p class="content">叶蜡石是一种含水的铝硅酸盐矿物。颜色有浅黄、浅绿、紫褐多种，蜡状光泽，具韧性而不崩裂，有滑感，小刀很容易刻动，是雕刻的传统工艺石料。中国的叶蜡石矿产地很多，主要分布于浙江、福建两省的中生代为火山岩区。</p>
<p class="content">质纯色美的叶蜡石用作印章石。它们又以产地命名，浙江的青田石和福建寿山石，早已蜚声五洲。内蒙的巴林石则是后起之秀。</p>
<p class="content">印石中以“红、黄、青”三绝奉为国之瑰宝，往往作为礼品馈赠外国元首。红的是产于浙江临安县昌化玉岩山的鸡血石。它是由地球内部上来的硫化汞矿液，填充并冷凝在叶蜡石的裂隙中形成的。看上去很像新鲜鸡血溅洒的斑缕，所以称为鸡血石。它是清朝皇宫、王府的贵重藏品。</p>
<p class="content">“黄”的是田黄石，产于福州市郊的寿山乡。它略透明，以内具萝卜丝纹，呈桔黄、桂花黄及金黄色者为上品。清代有“一两田黄三两金”之说。后经先进仪器测试查明，田黄不是叶蜡石，而是珍珠石。</p>
<p class="content">青田石中的珍稀品“封门青”，呈半透明状，温润细腻，莹洁如玉，青翠可爱。照之灿若灯辉，故又名“灯光石”，因为数量很少，比玉珍贵。</p>
</body>
</html>