<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>二氧化碳和臭氧</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">二氧化碳和臭氧</h2>
<p class="content">大气家族中还有一些含量很少而且变化不定的气体成分，如二氧化碳、臭氧、氮氧化物、甲烷、二氧化硫等等，这些微量气体与人类的关系相当密切，这里介绍最引人注目的两种。</p>
<p class="content">二氧化碳是煤炭、石油、天然气等化工燃料燃烧时的副产品，人类和动植物在新陈代谢过程中也呼出大量二氧化碳。大气中的二氧化碳，对于来自太阳的短波辐射几乎是透明的，因而地表能受到太阳辐射而增温；另一方面，二氧化碳对从地表射向太空的长波辐射，特别是对红外辐射有强烈的吸收作用。二氧化碳这种使短波进入而阻止长波逸出的单向阀门作用，有些类似温室玻璃的作用，所以习惯上称为“温室效应”，更确切些则应称为“大气效应”。在全球变暖的气候研究中，这些具有温室效应的气体被统称为“温室气体”。</p>
<p class="content">二氧化碳的温室效应使它在控制全球气候方面有举足轻重的作用。另一方面，它是绿色植物光合作用产生碳水化合物中碳的来源，从而提供了所有动植物生活的基础。</p>
<p class="content">二氧化碳在大气中的平均含量约为万分之三（按体积算），但这个含量一直在变化着。自1850年以来，由于人类活动，大气中的二氧化碳含量从290ppm（ppm表示百万分之一）增至360ppm。其中有确切记录的是根据1957～1958国际地球物理年计划而建立的两个大气二氧化碳监测站的监测结果，一个站是夏威夷群岛的冒纳罗亚高山站，另一个是南极站。由这两个站的监测记录可以看出，大气中的二氧化碳含量在有规律地逐年增长，刚开始的增长率为0.7ppm/年，而70年代末期已达到1.4ppm/年，80年代末则达到极大值为1.8ppm/年。</p>
<p class="content">对于二氧化碳含量的增长，一般都归因于工业化程度提高和使用化石燃料增加的结果。但现在也有证据表明，世界范围内由于人工采伐、农田扩大等原因使森林面积减少，从而使碳的贮存库减少，这也是大气中二氧化碳含量增加的一个重要因素。</p>
<p class="content">对二氧化碳含量增长所带来的后果，人们也进行了种种模拟估算。当二氧化碳含量比现在增加一倍时，估算的结果是，使极冰融化，水位升高，从而使一些海拔较低的大陆被淹没，世界气候将变暖，导致干旱地区扩大，严重影响农业生产。由此而引起的气候问题已引起人们的普遍关注。</p>
<p class="content">臭氧是一种无色而有特殊臭味的气体。在近地层中，汽车尾气、森林火灾、火山爆发、自然闪电、人工放电以及核爆炸等，均会产生臭氧。但大气中臭氧的主要来源还是太阳紫外线辐射的作用。</p>
<p class="content">在高层大气中，氧分子经太阳紫外线辐射的作用而离解为氧原子，这种氧原子在第三种分子的介入下与氧分子碰撞而结合成臭氧分子。</p>
<p class="content">由于太阳紫外辐射离地面越高处越强，大气密度离地面越高处越小，因此，就形成了20～25公里高度上的臭氧含量出现极大值，这就是臭氧层。一般臭氧层的界限可取为15～50公里高度。</p>
<p class="content">臭氧在大气中的含量很少。形象些说，如果把单位面积上的大气柱变换到约8000米的高度，那么臭氧层则仅占3毫米厚。尽管臭氧层如此薄，但它的作用却不容忽视。</p>
<p class="content">臭氧能够强烈吸收太阳紫外辐射，使得波长短于0.3微米的紫外辐射几乎不能到达地面。这种太阳紫外辐射对生物有很大的影响，它的数量过多，会危害人和动物的生命，妨碍植物生长，所以，如果大气中一旦失去了臭氧层，则一切生物都将被太阳紫外辐射所伤害。</p>
<p class="content">如前所述，近年来超音速飞机的频繁飞行、农业肥料和工业氟利昂冷冻剂的大量使用都将使臭氧减少，从而破坏大气臭氧层，这种自毁家园的行为已受到广泛的重视。另一方面，一种气象战的想法也由此产生，即用人工方法使臭氧层暂时产生一个空隙，让太阳紫外辐射穿过空隙投射到敌方进行杀伤。</p>
<p class="content">这种想法不幸被言中，20世纪80年代人们发现南极地区上空存在“臭氧洞”。在南极大陆上，自70年代中期起每年春季（9～10月前后）高空大气中的臭氧含量急剧减少，减少量甚至达臭氧正常含量的50%以上。从空间分布看，形成一个类似于低谷的大洞，“臭氧洞”由此而得名。人类不能自毁家园，所以世界各国行动起来，签署了《气候变化框架公约》，经过一系列努力和磋商，最终在1997年12月达成协议，通过了《京都议定书》，确定发达国家必须减排温室气体，到2010年要比1990年减少5.2%，这是人类保护地球环境的良好开端。</p>
<p class="content"><b>太阳系中的“绿洲”</b></p>
<p class="content">地球不是很大很大吗？这是对于人类而言。但是，对于地球所在的太阳系，它只是一个小兄弟。而太阳系在广袤（mào）无垠的宇宙中也仅仅是一个小小的“家族”。</p>
<p class="content">天文学家早就测量出太阳系家族各个主要成员的大小、质量及其本身的运动规律。</p>
<p class="content">论大小，它虽然比水星、金星、冥王星、火星稍大，却又远不如木星、土星、天王星、海王星的规模。</p>
<p class="content">论质量，它只有木星的三百一十八分之一，土星的九十五分之一，天王星和海王星的十几分之一。</p>
<p class="content">在绕太阳运行的轨道上，地球既不象水星、金星离太阳那么近，也没有火星、木星、土星、海王星、天王星、冥王星离太阳那么遥远。</p>
<p class="content">所以，不论从哪个方面来看，地球都是九颗行星中间的一颗中等水平的行星。</p>
<p class="content">那么，地球在太阳系九颗行星中间有没有什么特殊的地方？</p>
<p class="content">地球最大特点是，它是九大行星中唯一有生物的星球。在这个星球上有和煦的阳光、丰富的水和充足的空气，为生命的生存和发展提供了条件。在地球上的千千万万种生物中，人是最高等的生物。它能够利用自己的智慧，制造工具，从事各种生产活动。这样，地球上就出现了其他行星所没有的景象：沟渠纵横阡陌相连的原野、熙熙攘攘的城镇、马达轰鸣的工厂和矿山……因此，有人把地球叫做太阳系里的“绿洲”。</p>
<p class="content">尽管一些科学家们断言，在茫茫宇宙之中，总该有存在着生命的星球，也许还有“外星人”。但是，到目前为止，他们还没有找到一颗象地球这样的星球。所以，我们还可以说，地球是迄今人类在宇宙中发现的唯一的一颗有人类生存的星球。</p>
<p class="content">当然，人类得到这样的认识并不是很容易的。过去，曾经流传过不少关于外星人的传说。</p>
<p class="content">拿我国来说，两千多年以前，就出现过关于“嫦娥奔月”的神话故事。月球是地球的卫星，距地球最近。每当圆月当空的时候，人们可以模模糊糊地看到月亮表面上的一些阴影，就猜测月亮上也会有人生活。现在知道，这些传说是毫无根据的。从登月的宇航员带回来的报告中，我们知道，月亮上不但没有人，就是最低等的生物也不能生存。那里没有水，没有空气，是一个完全死寂的世界。</p>
<p class="content">在国外，流传得最广泛的是关于火星人的传说。自从人类发明望远镜、并用它来观测天体的时候起，人们就对火星产生了浓厚的兴趣。</p>
<p class="content">在太阳系九颗行星中，火星与地球最相象。它比地球要小。同样以差不多二十四小时的时间自转一周。火星上也有“春、夏、秋、冬”之分，在望远镜里，人们可以观察到，随着季节的变化，火星表面的颜色也发生变化。</p>
<p class="content">另外，人们还发现笼罩在火星四周的大气，火星两极堆满白皑皑的“积雪”，天空中飘动着朵朵“白云”。</p>
<p class="content">一位天文学家发现，火星大地还分布着纵横交错的“河流”。他认为，这是说明有火星人存在的最重要的证据。这些河流大概是火星人自己开凿出来的“运河”。</p>
<p class="content">在西方，有火星人存在的说法，影响十分广泛。小说家们竟然根据这些材料创作出不少生动有趣的科学幻想故事。其中有一个故事说，在某年、某月、某日，一群火星人突然闯入地球，竟轻而易举地把大英帝国给占领了。</p>
<p class="content">现在，火星人假说已经被完全否定了。一九七六年八月，美国发射的“海盗号”探测器飞落到火星上，获得了十分丰富的科学资料。人们发现，火星上没有生物，更没有人。</p>
<p class="content">火星外层大气不是象地球空气那样，由氮、氧等气体组成，而是一色的二氧化碳。火星两极的“积雪”不是由水冻结而成，而是低温时二氧化碳的结晶体。空中飘浮的“白云”，也是由固态二氧化碳形成的。</p>
<p class="content">至于那些火星表面上的“运河”，原来是一些沟壑，根本不是什么火星人开凿出来的。</p>
<p class="content">现在可以证明，在太阳系的行星中，只有地球有生命存在。在茫茫的宇宙中是否有外星人存在，目前还难于下结论，因为这些星球距离我们太远了，人类现在还没有探索的手段。</p>
</body>
</html>