<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>“外星人”降临广岛想象</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">“外星人”降临广岛想象</h2>
<p class="content">1945年8月6日凌晨两点，在太平洋上一个叫做提尼安的小岛上，一架飞机慢慢悠悠地升了起来，它像是有点儿超负荷，起飞显得有点吃力。不一会儿，它便钻进铅灰色的天空里去了。明眼人一看就知道，那是一架超级空中堡垒B—29轰炸机，不过，此时它已经临时借用航空大队长母亲的名字，被命名为“依诺拉·盖茨”。这架飞机叫什么名字无关紧要，关键在于它干什么去呢？要知道，此时正是第二次世界大战白热化阶段。</p>
<p class="content">飞机往日本方向飞去。确切地说，是往插入濑户内海的广岛市飞去。</p>
<p class="content">清晨的广岛，清澈的天空几乎纤尘不染。“依诺拉·盖茨”从3万英尺的高空鸟瞰广岛，能见度极好，濑户内海湛蓝湛蓝，美丽的广岛犹如少女纤细修长的手指，极优美地在海水中伸开。</p>
<p class="content">8点09分，飞机上的瞄准器对准了市中心的相生桥。弹舱门打开了，一枚细长炸弹被扔了下去，这时正好是8点15分。43秒之后，广岛嗡地一下烧着了，蘑菇状的云团剧烈地翻滚，整个城市像被熔岩覆盖着，已经看不见什么了……</p>
<p class="content">广岛的时间，便在人类历史的这一刻凝固。</p>
<p class="content">世界上第一颗实战用的原子弹爆炸了。它是美国秘密制造的新型武器，长10.5英尺、直径29英寸，细细长长，虽然重量只有9200磅，能量却相当于12500吨黄色炸药。</p>
<p class="content">这枚原子弹究竟造成了什么程度的破坏呢？</p>
<p class="content">后来，这次核爆炸后幸存下来的人回忆到，当时只见白炽无比的光一闪烁，眼睛就失明了；它是那样的强烈，植物的绿色在白光里，顿时化为乌有。随着闪光瞬间而来的是一阵热浪，它持续的时间很短，却没有时间冷却，在这样的情况下，人在2.5英里以外，皮肤在最初的1/1000秒内可达到50℃，而在爆炸中心附近的温度，可达到225℃。严重的灼伤，其强度让人难以置信，它能在一瞬间导致人体炭化，而且会使内脏气化。所以，在火球腾升的半英里范围内，暴露在外的人们不到一秒钟的时间，变成了一堆堆干瘪冒烟的黑焦炭，成千上万个黑色的东西，粘在街头、桥梁和人行横道上。原子弹的冲击波，以最初每秒2英里的速度，火箭般向四面八方飞过去，大片大片的房屋、树木，顿时随着烟雾齐刷刷地倒塌了。</p>
<p class="content">据统计，在广岛当时尚未疏散的24万多人中，死亡人数为14万；从1945年算起，5年内；同这次轰炸有关的死亡为20万。76000幢建筑物中，70000幢被破坏或毁掉了。</p>
<p class="content">原子弹的爆炸震撼了全世界，也深深地震撼了从事通古斯大爆炸研究的科学家们，震惊之余，大有茅塞顿开之感。再回过头去看看通古斯那曾经是参天大树的密林，现在只剩下光秃秃的树干倒在地上，这些树没有树皮也没有树根，像是被连根拔起。这与遭到某种威力无比的爆炸何等相似呀。一位叫塞尔诺夫的农民告诉科学家，通古斯大爆炸发生时，他正在瓦纳伏拉村。突然，他看到约一英里远的西北方向上空，燃烧着一个东西，那东西发出强烈的灼热，使他闭上了眼睛。当他再次睁开眼睛时，天空一片漆黑，随之，一阵强烈的爆炸声传过来，紧接着，大地震动，他被一股力量掀起，从门槛直抛到6英尺以外。据资料记载，在大爆炸发生的时刻，一辆运行在西伯利亚的列车上，许多旅客都看见了一个发光的物体由南向北飞去，随着一声巨响，旅客们惊恐万分地感到了震动，列车被震得摇摇晃晃，好像喝多了酒的醉汉。</p>
<p class="content">科学家们根据震动的波及面、震中的破坏程度等等情况分析，这次爆炸如果是某种爆炸物引起的话，那么，这种爆炸物起码具有类似原子弹的性质。</p>
<p class="content">科学家们决定，修正通古斯考察方案，应该重视那些与常理相反的推测。1963年，由地球物理学家索洛多夫率领的苏联考察队，再次进入通古斯。他们携带了在当时看来最先进的仪器设备，来到爆炸中心。从直观上看，这里的一切都似乎表明，“瞬时辐射烧灼”曾经发生过，究竟能不能有足够的证据呢？他们利用知识和仪器，不久就测定出，这里的确是发生过核爆炸，当时释放出的放射能量至少为2.8×1023尔格，相当于一颗千万吨级的原子弹爆炸时所释放的能量。他们还用碳14法，测得树木、土壤的放射性很高，超过其他地方两倍以上。</p>
<p class="content">因此，科学家们欣喜地得出结论，通古斯地区的爆炸并非陨石撞击，而是一场核爆炸。他们甚至根据树木烧焦的情况，确定核爆炸发生在离地面5公里的高空。</p>
<p class="content">这样看来，不就可以公布通古斯大爆炸的谜底了吗？</p>
<p class="content">事情并不那么简单。我们知道，世界上的第一颗原子弹爆炸于1945年，通古斯的神秘爆炸是1908年，这中间相距37年。如果1908年通古斯的灾难是源于一场核爆炸，那么，它是什么样的爆炸物呢？武器吗？还有，它究竟是什么人干的呢？随着人类对物质结构的更深认识，通古斯大爆炸之谜让人们产生的联想就更多了。所以，不久，在不断的争论和研究中，有许多人又否定了60年代初期的结论，他们认为，通古斯的灾难“实际上是一次核爆炸”的说法，似乎不能让人接受。</p>
</body>
</html>