<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>外星人光顾地球</title>
</head>
<body>
<h1 class="contentTitle1">外星人光顾地球</h1>
<h2 class="contentTitle2"><a id="bw1"/>通古斯大爆炸之迷</h2>
<p class="content">1908年6月30日，清晨7点17分，一阵剧烈的爆炸声，惊醒了俄国远东西伯利亚沉睡的山林，大地猛地颤抖起来。一些人还没有明白是怎么回事，就被抛到老远老远，房屋摇摇晃晃的倒塌下来。紧接着，森林里燃起了熊熊大火，大火凶猛地卷着灼人的火舌，铺天盖地扑向房屋、人群、牲畜。霎那间，通古斯方圆几百英里范围内遭到空前的浩劫。</p>
<p class="content">这时，远在美国的华盛顿地震测试台，已经从地震仪上捕捉到了灾难发生地点的方位和程度。距离通古斯500英里远的伊尔库茨克，地震仪的指针不停地摇动了近一小时。与此同时，在丹麦、英国、奥地利的一些地区，有许多人都观察到北部天空出现异常现象，绚丽的绯红抹染了大半个天空，像是在燃烧一样。有人甚至往警察局打电话，提请他们注意是不是发生火灾了。</p>
<p class="content">在灾难的发生地，情况非常糟糕，大火吞噬森林，融化了大片大片的深层冻土，山洪暴发，河水泛滥，成片的植物化为乌有。</p>
<p class="content">究竟是怎么回事呢？谁是这场灾变的罪魁祸首？</p>
<p class="content">谁也回答不出来。</p>
<p class="content">这时，有人想进入灾难发生地，实地考察一番。可是，由于这场意外灾难使得通古斯地区气候变得十分恶劣，极度的严寒和冰雪将这个地方包裹了起来，封冻了道路，阻塞了交通。人们根本无法进入这个地区，更不用说考察了。因此，通古斯地区到底遭到了什么样的浩劫，便成了一件悬案，沉重地压在人们的心头。</p>
<p class="content">1921年，也就是通古斯大爆炸发生之后的第13年，苏联科学家组织了一个考察组，对大爆炸之谜进行了第一次考察。</p>
<p class="content">考察组由列昂尼德·库里克博士率领。库里克博士一直从事对陨石的研究。在此行之前，他在理论上对通古斯神秘爆炸进行了一些推测，认为唯一可以解释的，是巨大的陨石或者陨石群的撞击，导致了大爆炸的发生。因此，只要在大爆炸的地区找到陨石坠落的痕迹，答案也就找到了。</p>
<p class="content">考察组首次进入了通古斯森林。荒凉的通古斯森林，自从13年前发出震耳欲聋的怒吼之后，便沉睡了，像是生怕有人惊醒它的好梦，它用爆炸的威力阻塞交通，设置许许多多路障，使得考察队员们每前进一步都很困难。而且，让库里克博士大为惊诧的是，没有发现陨石的痕迹。因气候、环境条件太坏，首次考察一无所获地结束了。</p>
<p class="content">又过了六年，库里克博士再度率考察组前往通古斯地区。这次考察组中增加了两名新成员，一位是西伯利亚考古学会的维克托·谢汀教授，一位是美国天文学家查尔斯·奥利维尔博士。三位科学家的着眼点还是巨大的陨石，继续第一次考察所关注的问题。</p>
<p class="content">这一次，科学家们找到了大爆炸发生的中心位置，它位于楚尼河与通古斯河之间的高原上，直径大约15～20英里。站在山顶上，满目凋敝惨淡。光秃秃的大树代替了过去茂密的森林，那些大树被连根拔起没有树皮也没有树根；冻土覆盖着大片的山丘和沼泽到处都似乎在暗示，暗示着一个凶猛肆虐的魔力存在。科学家们当然不相信魔力，但他们感觉到，造成这场巨大灾难的，绝非普普通通的自然力，如果确实如库里克博士所推测，是陨石撞击的话，那么，这颗陨石大约有4万吨重！只有这么大质量的陨石，才能产生如此巨大的破坏力。</p>
<p class="content">由此看来，一颗重约4万吨的陨石，把通古斯森林炸得满目疮痍，一定会在地面上留下点什么吧？按照大爆炸所产生的能量看，地面上起码有一个巨大的陨石坑，还应该有许许多多的陨石碎片方对，否则便不符合逻辑了。科学家们找哇找，既没有发现陨石坑，也没有找到陨石碎片。为了万无一失，他们雇了一些人，深挖冻土，遇到可疑之处，便深掘几十英尺。但是，尽管如此，还是没有找到含有铁镍成分的流星物质。科学家们只好悻悻而归。</p>
<p class="content">难道是判断发生了错误？1929年，库里克博士又与其他人合作，对通古斯进行了长达八个月的考察，结果依然如故。</p>
<p class="content">十年过去了，在1938年，库里克博士在总结前三次考察的经验之后，第四次率考察队进入通古斯地区。这次，他们的设备、装置都比较齐全，配备了小型飞机，可以从高空俯瞰整个通古斯地区，而且，在高空还能拍摄不同角度的照片、收集珍贵的地面资料。</p>
<p class="content">就是在这次考察中，考察队差点儿全部丧生。那是一个意外，当考察队员乘飞机进行高空观察时，突然，飞机一个跟斗，直栽进通古斯河里。幸好是栽进河里，否则，机毁人亡的悲剧就发生了。有趣的是，这一凶险给库里克博士带来了极大的震动，他猛然惊醒，二十余年来，自己死死地盯着那个未知的陨石，是不是太局限了？难道陨石轰击是通古斯大爆炸的唯一原因吗？会不会还有其他原因？</p>
<p class="content">库里克教授戏剧性地对自己的研究方向产生了怀疑。这一转变开拓了科学家们的思路，从而，对通古斯大爆炸之谜的研究，进入了一个新的阶段。</p>
<p class="content">1942年，库里克博士带着深深地遗憾逝世了，他花费毕生精力研究通古斯大爆炸，却没能揭开谜底。但是更多的科学家像在田径场的跑道上一样，接过了他手中的接力棒，继续不懈地跑下去。其中有考古学家、天文学家、气象学家、地理学家、地震学家、化学家等等。研究的队伍越来越庞大，科学家们从各自研究的角度，对通古斯大爆炸进行考察，企望能找到突破口，从而揭开笼罩在它上空的神秘迷雾。但是，大爆炸地区固守着它的沉默和现状，衰败的森林，冰封的大地，硬是不作一点儿让步，人们走进它时，越发觉得疑团重重，于是各种各样的猜想和推测都产生了。</p>
</body>
</html>