<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>云滴形成的雨</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">云滴形成的雨</h2>
<p class="content">谁都知道，天上有云才能下雨，但不是所有的云都会变成雨。据研究，一个细小云滴的体积大约要增大100万倍，才能成为一颗普通大小的雨滴降落下来。</p>
<p class="content">一颗云滴要长大成为能降落到地面的雨滴或雪花，必须经历两个过程：一是凝结和凝华增大过程，这种作用在云滴增大的初期起主要作用；二是云滴的碰撞增大过程，这种作用在云滴增大的后期起主要作用。</p>
<p class="content">在雨滴形成的初期，云滴主要依靠不断吸收云体四周的水气来使自己凝结或凝华。如果云体内的水气能源源不断得到供应和补充，使云滴表面经常处于过饱和状态，这种凝结过程将会继续下去，使云滴不断增大，成为雨滴。但有时云内的水气含量有限，在同一块云里，水气往往供不应求，这样就不可能使每个云滴都增大为较大的雨滴。有些较小的云滴只好归并到较大的云滴中去。</p>
<p class="content">如果云内出现水滴和冰晶共存的情况，那么，这种凝结和凝华增大过程将大大加快。当云中的云滴增大到一定程度时，由于大云滴的体积和重量不断增加，它们在下降过程中不仅能赶上那些速度较慢的小云滴，而且还会“吞并”更多的小云滴而使自己壮大起来。当大云滴越长越大，最后大到空气再也托不住它时，便从云中直落到地面，成为我们常见的雨水。这种“碰撞合并”过程同样可以在云滴上升时产生。</p>
<p class="content">雨的成因多种多样，形态也各不相同。既有灰蒙蒙的毛毛雨，又有倾盆而下的雷阵雨；既有连绵不断的连阴雨，又有噼啪作响的冷蛋雨……此外，还有冻雨、酸雨、夜雨、干雨、无云雨、报时雨等等，真可谓五花八门，无奇不有。</p>
<p class="content">为测定降雨量的大小，气象工作人员在地面观测场的露天放置一个直径为20厘米的金属圆筒雨量器，它一天24小时所接收到的雨量就是日降雨量，可用量杯量出。我国中央气象局规定：凡日降雨量在10毫米以下的称为小雨，10～25毫米为中雨，25～50毫米为大雨，50毫米以上称为暴雨。我国暴雨强度最大、雨量最多的地方是台湾省。1967年10月17日，台湾省的新寮地区曾发生过雨量达1672毫米的纪录，接近非洲南部留尼旺岛日降雨量1870毫米的世界纪录。</p>
<p class="content"><b>冰晶连成的雪</b></p>
<p class="content">雪和雨一样，都是云滴凝结而成。当云中的温度在0℃以上时，云中没有冰晶，只有小水滴，这时只会下雨。如果云中和下面空气温度都低于0℃，小水滴就凝结成冰晶、雪花，下落地面。</p>
<p class="content">雪花是一种美丽的结晶体，它在飘落过程中成团地攀联在一起，就形成雪片。单个雪花的大小通常在0.05～4.6毫米之间。雪花很轻，单个的重量只有0.2～0.5克。无论雪花怎样轻小，怎样奇妙万千，它的结晶都是有规律的六角形，所以古人有“草木之花多五出，独雪花六出”的说法。</p>
<p class="content">雪花的形状与它形成时的水气条件有密切关系。如果云中水气不太丰富，只有冰晶的面上达到过饱和，凝华增长成柱状或针状雪晶；如果水气稍多，冰晶边上也达到过饱和，凝华增长成为片状雪晶；如果云中水气非常丰富，冰晶的面上、边上、角上都达到过饱和，其尖角突出，得到水气最充分，凝华增长得最快，因此大都形成星状或枝状雪晶。</p>
<p class="content">我们常见的雪是白色的，但有时也会出现红雪、黄雪、黑雪、绿雪、褐雪等彩雪，它们都是在特殊的环境和条件下形成的。例如，在那些终年冰封的永久性冰雪地带，生长着大量的含有红色素的藻类，白雪就被红藻粘染而成红雪；绿雪常见于北极、西伯利亚和阿尔卑斯山等地，它主要是由绿藻类的雪生衣藻和雪生针联藻的大量繁殖而形成的；在我国天山东段与沙漠相邻的地区，有时会出现因夹着黄色尘土而使白雪变黄的黄雪。</p>
<p class="content">雪对人类有很大好处。首先是有利于农作物的生长发育。因雪的导热本领很差，土壤表面盖上一层雪被，可以减少土壤热量的外传，阻挡雪面上寒气的侵入，所以，受雪保护的庄稼可以安全越冬。积雪还能为农作物储存水分。此外，雪还能增加土壤肥力。据测定，每1升雪水里，约含氮化物7.5克。雪水渗入土壤，就等于施了一次氮肥。用雪水喂养家畜家禽、灌溉庄稼都可收到明显的效益。</p>
<p class="content">降雪还有一个好处是，能使浮游在空气中的灰尘、细菌随着雪花沉落地面，有些病毒被冻死了，病原减少了。雪后，空气新鲜、清洁，对人体健康大有好处。</p>
<p class="content">雪对人类有利也有害处。在三四月份的仲春季节，如突然因寒潮来侵袭而下了大雪，就会造成冻害。所以农谚说：“腊雪是宝，春雪不好。”</p>
</body>
</html>