<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>地面凝结的露水</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">地面凝结的露水</h2>
<p class="content">夏秋的早晨，我们常可在一些草叶上看到一颗颗亮晶晶的小水珠，这就是露。古时候，人们以为露水是从别的星球上掉下来的宝水，所以许多民间医生及炼丹家都注意收集露水，用它来医治百病及炼就“长生不老丹”。其实，露水不是从天上降下来的，而是在地面上形成的。</p>
<p class="content">露水的成因可以从吃冰镇饮料时得到证明。当我们把冷饮倒地杯子里时，杯子外面马上会出现一层薄薄的水珠。这是因为杯子外面的热空气碰到杯壁时冷却而达到饱和，于是一部分水气就在杯子外面凝结成小水珠。在晴朗无云、微风飘拂的夜晚，由于地面的花草、石头等物体散热比空气快，温度比空气低。当较热的空气碰到地面这些温度较低的物体时，便会发生饱和而凝结成小水珠滞留在这些物体上面，这就是我们看到的露水。如果夜间有微风，那么它们会把那些由于发生了水气凝结而变得较干燥的空气吹走，使湿热空气不断进来补充，从而产生较大的露珠。</p>
<p class="content">露水对农作物生物很有利。因为在炎热的夏天，白天作物的光合作用很强，会蒸发掉大量的水分，发生轻度的枯萎。到了夜间，由于露水的供应，又使作物恢复了生机。此外，作物在潮湿的空气里有利于对已积累的有机物的转化和运输。</p>
<p class="content"><b>电荷碰撞生雷电</b></p>
<p class="content">闪电和打雷是大气中的一种放电现象。在人们不知道雷电发生的原因之前，以为天上有“雷公”、“电母”之神，还杜撰了“雷劈孽子”的故事来警告那些忤逆不孝的人。</p>
<p class="content">1752年7月的一天，美国科学家富兰克林冒着生命危险，在雷雨中将一只带有铁丝尖端的丝绸风筝放上了天，结果把天雷引到了地面。这次实验揭开了千百年来的雷电之迷：原来，天上的雷电和我们平时看到的两个物体摩擦生电完全是一回事。</p>
<p class="content">在夏季闷热的午后及傍晚，地面的热空气携带着大量的水气不断上升到天空，形成大块大块的积雨云。积雨云的不同部位聚集着正负两种电荷，这时地面因受到近地面积雨云中的电荷感应，也带上了与云底不同的电荷。我们知道，不同的电荷是会相互吸引的。但是空气的导电性能很差，它阻挡着正负两种电荷的会合。当云层里的电荷越聚越多，达到一定强度时，就会把阻挡它们会合的空气层击穿，打开一条狭窄的通道，强行会合。由于云中的电流很强，通道上的空气就会被烧得炽热，温度比太阳表面还要高好几倍，所以会发出耀眼的白光，这就是闪电。雷声是因为通道上的空气和云滴受热而突然膨胀后发生的巨大声响。闪电和雷声是同时发出的，但由于闪电是光，它的速度（每秒30万公里）要比是声音的雷的速度（每秒340米）快得多，所以我们平时总是先看到闪电，后听到雷声。</p>
<p class="content">雷电可以击毁房屋，造成人畜伤亡，还会引起森林火灾，破坏高压输电线路。雷电更是安全飞行的大敌。如飞机误入雷雨云中，易遭受强烈颠簸，使飞机外壳结冰，甚至遭受直接电击，造成飞行事故。</p>
<p class="content">当然，雷电并不都是坏事。仲夏季节产生雷电的雷雨云往往伴随着降雨，能给农作物提供充分的水分。雷雨将大气中的灰尘、烟雾等污染物冲刷一光，起着净化大气的作用，使雨后的空气变得更加清新。另外，闪电产生的高温，能使空气中氮气和氧气直接化合成二氧化氮，随雨水渗入土壤中变成硝酸盐，它是肥田的上等肥料。</p>
</body>
</html>