<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>能吃的石头——石盐</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">能吃的石头——石盐</h2>
<p class="content">石盐就是我们平时吃的食盐，由于它产于山岩之中，因此又称为岩盐。石盐的化学成分是氯化钠，它的晶体呈立方体状，块大透明，因此古人称它光明盐、水晶盐、玉华盐、白盐。</p>
<p class="content">盐类是一个大家族，几乎大部分矿物都是盐，如石灰石、胆矾、石膏、氯化钾、氰化钾等。但除氯化钠（食盐）能为人类食用之外，其他大部分都不能为人类直接食用。</p>
<p class="content">石盐主要产于海成及陆成的盐矿中。在几万年以前，这些地方大多是海洋。后来因气候干燥、高温，使海水蒸发结晶成盐，再经过海陆变迁，使海盆地变成了陆地，海盆地中的盐聚集在一起便形成了盐矿。</p>
<p class="content">石盐和湖盐里含有镁、锂、硼、溴、碘、钾、石膏、芒硝、天然碱和天青石等宝贵资源可供提炼利用，因而是重要化工原料。在制碱、造纸、制炸药、纺织、印染、冶金、陶瓷、玻璃、电气等工业中都需用氯化钠。</p>
<p class="content">食盐也是人们生活必需品之一。世代沿用以盐腌菜腌肉而不腐，这个千古之谜近年已揭开：盐水中钠离子和氯离子所带的微电荷将产生干扰，使肉类和细菌间的静电吸引发生短路，从而使细菌无法粘附或生存于肉食表面。盐还能使细菌脱水并破坏细菌从肉食中获取养分的能力，从而杀死细菌。</p>
<p class="content">石盐在世界各地都有丰富的储量。我国四川省的自贡一向以“盐都”闻名，那里有厚达40米左右的石盐。四川攀西地区的盐源县的盐层厚达一千多米；号称“川东门户”的万县，江苏淮安县，湖北省潜江县等地，石盐储量都十分丰富。</p>
<p class="content">波兰的维利奇卡盐矿120米深的部位已采完，建成了地下盐晶宫和盐矿博物馆。四周岩壁上雕刻了立体的动物和人像，在灯光照耀下，辉煌瑰丽，使人感到置身于“水晶宫”中一般，每年有70万旅游者前往探奇。这里还特设盐井医院，使病人呼吸含盐空气，可以治疗哮喘病和肺病，疗效以儿童患者最高。更有趣的是，那里的大块结晶的石盐中还包裹着海洋植物和珊瑚。这就证明了这一带原来是一片古海域。</p>
<p class="content">美国得克萨斯州的卡尔盐矿，既是产石盐的矿井，其空间又用作地下仓库。这个矿已开采了近60年。离地面200米深处，废弃了的坑道两侧，有1.5万个房间，内藏珍贵物品和文件资料。</p>
<p class="content">全世界的人每年要吃掉约3500万吨食盐。那么，食盐是否会被消耗光呢？不会的。因为除岩盐外，还有海盐、池盐、湖盐、井盐等。海洋中溶解有2000立方公里食盐，如果用来修筑一堵宽1公里、高280米的墙，可以沿着赤道环绕地球一周！我国青海省的柴达木盆地有24个盐湖，湖中食盐储量400多亿吨，可供全世界食用一千多年。青藏公路有32公里穿越察尔汗盐湖，从路基到路面全面盐铺成，被称为“万丈盐桥”。</p>
</body>
</html>