<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>世界最高峰——珠穆朗玛峰</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">世界最高峰——珠穆朗玛峰</h2>
<p class="content">在一个森林密布、虎豹成群、神鬼出没的地方，来了一个叫乌见仁布钦的活佛。他降服了统治这里兴妖作怪的女魔，使他变成了神女。这个神女的名字就叫珠穆朗玛。</p>
<p class="content">珠穆朗玛与4个妹妹住在一直。在她们中，一个长得非常美丽，另一个有一副优美的歌喉，再一个坚定而富有智慧，还有一个心地纯洁而善良。珠穆朗玛与4个妹妹合称长寿五姐妹。长姐珠穆朗玛，居于众姐妹的中央，众姐妹像星星拜月亮一样围绕在她的身旁。</p>
<p class="content">这个“神女”的故事说的就是世界最高峰珠穆朗玛峰。人们常把珠峰和南极、北极并列，称她为“地球的第三极”。</p>
<p class="content">多少年来，这个神秘的“地球之巅”，一直吸引着世界各国的勇士们去探索。但是人类直到到达南、北极之后的第42年，即1953年才第一次登上珠穆朗玛峰。从1921年开始到现在，已经有20多个国家的登山健儿，在珠峰进行了40多次登山活动，但是先后只有100多名运动员攀登到她的顶峰。</p>
<p class="content">珠穆朗玛峰位于我国与尼泊尔两国之间，我国西藏地区的珠峰北极，是攀登珠峰的路线之一。</p>
<p class="content">亿万年前，现在的喜马拉雅山区，曾经是一片汪洋大海，是地质史上的“古地中海”的一部分。那时，这里还是一个鱼鳖活跃、各种海生动物充斥的世界。后来，南亚次大陆板块这个“硬汉子”从南边“漂游过来”，使喜马拉雅古海无容身之地，被迫“挺身而起”，形成了如今横亘东西，在我国和印度、尼泊尔等国之间，绵延2500公里的巨大弧形山系。喜马拉雅山的兴起，是地球史上的一个伟大事件。</p>
<p class="content">在世界上的众山之中，论年龄，这个3000多万岁的喜马拉雅山，还只能算是一个年轻的“小妹妹”。可是，要论“身材”，她却是后来居上，全世界14座8000米以上的高峰中，有10座“住”在这里。仅最近100万年以来，她就长高了大约300米，就是到今天，也还没有停止发育。喜马拉雅众姐妹，充满了青春的活力，这一带地区地壳活跃，经常发生地震。1932年，珠峰一带的一次地震，使得山脚下绒布寺的挂钟一齐响了起来，寺庙屋顶被震塌了，周围天空尘土弥漫，峰顶出现了彩云。1950年8月15，日，一次7.5级大震，又使峰顶陡然升高。</p>
<p class="content">青藏高原是空气海洋中的一个高耸的“岛屿”。这里山顶的气候严寒而多变，每年10月到第二年的3月，强烈的西北风，常常达到12级以上。这时，即使威名远扬的台风与之相比，也只得甘拜“下风”了。强烈的高空风，常常在峰顶拖起一条像仙女头上纱巾一样的长长的云带。每年5月末开始，东南季风造成山间飘浮的云海，随时又把白雪抛洒在山顶；只有每年的四五月份，才是登山活动的黄金季节。</p>
<p class="content">“喜马拉雅”是藏语的“冰雪之乡”。这里确实是一个到处银装素裹的冰雪世界，而珠穆朗玛峰更是冰川的大本营。这里分布着世界上最高的东绒布、中绒布和西绒布冰川。一条条巨大的冰川，像晶莹的玉带，在阳光照耀下，闪烁着蔚蓝色的翡翠光彩。冰川在消融萎退过程中形成的一些独特的冰面造型，把这里装饰得如仙境一般。高达三四十米的美丽的冰塔群，远远望去，就像玉龙身上的鳞甲；明镜一样的冰湖，随时变幻着色彩，湖光塔影，遥相辉映。冰晶洞、冰钟乳、冰柱“……种种天作奇观，构成无与伦比的人间美色。不过，来到这里的人们都知道，在这琼琳碧瑶之中，须得倍加小心，因为不知道“雪山女神”什么时候就会发起脾气。有时会在你不知不觉之中，随着隆隆巨响，一道白色云雾冲霄而下，遮天盖地，这就是被称做“白色死神”的雪崩。</p>
<p class="content">在珠峰地区，有奇丽的冰雪景象，也有葱郁的绿阴世界。在山峰两侧的河谷地区，生长着原始森林，平坦地方则被辟为农田。河谷往上的山坡上，盛开着白色的野生蔷薇、艳红的玫瑰和五彩缤纷的杜鹃。处在珠峰脚下一个盆地里的定日城，种植着青梨、豌豆、萝卜、油菜，周围的山坡上则放牧着成群的牛羊。附近的绒布寺，是居于海拔5000米的一座大庙，可算得世界建筑上的奇迹。</p>
<p class="content">在海拔5000米以上地区，植物生长期短促，发育阶段紧凑。5月中旬刚刚开始生长，到6月中旬便开花结实了。越是向上，植物的生长期越短。生长在这时的植物，能在短促的生长期里，迅速地完成它一生的使命。在冰雪里，美丽的雪莲更显示着生命的力量。</p>
<p class="content">山区特有动物的活动，增加了生命的欢跃。这里生长的野牦牛，身躯魁伟，体力强壮，成群结队地过着游荡生活，夏季一直可以上到海拔6000米的高山栖息。生活在这里的西藏野驴，是世界上的珍稀动物。成群的岩羊和高原鼠兔，经常出没在崇山峻岭之中。人迹罕至的冰川两岸，却是雪鸡聚集的好处所。巨大的喜马拉雅山鹰，则能到达海拔8000米的雪山上空。</p>
</body>
</html>