<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>火山爆发</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">火山爆发</h2>
<p class="content">世界上的火山是多种多样的，它们爆发的强弱也不同。</p>
<p class="content">印度尼西亚松巴圭岛上的坦博拉火山，是一座“脾气”暴躁的火山。它在1815年4月5日爆发时，爆炸声震撼了远在1600公里外的苏门答腊岛，烟雾尘埃使得480公里的范围内日月无光。这次爆发持续了3个多月，喷出物质150立方公里，把山头削掉了1250米，形成了一条11公里长的火山口。这次火山爆发相当于20万颗原子弹爆炸的能量，或者相当于1976年我国唐山大地震释放的能量的500倍。</p>
<p class="content">夏威夷群岛上的山则是“脾气”温顺的火山，爆发时，火山的熔岩只是平静地流出，形成了壮观的熔岩瀑布和熔岩河流。</p>
<p class="content">火山爆发是怎样造成的呢？原来，地球内部充满着炽热的岩浆。要胡大的压力下，岩浆便会从薄弱的地方冲破地壳，喷涌而出，造成火山爆发。</p>
<p class="content">火山可分活火山、死火山和休眠火山。前面讲到的坦博拉火山和夏威夷群岛上的火山，现在还在活动，这就是活火山。死火山是指史前有过活动，但历史上无喷发记载的火山。我国境内的有600多座火山，大都是死火山。有些火山在历史上有过活动的记载，但后来一直没有活动，这种火山就称作休眠火山。休眠火山可能会突然“醒来”，成为活火山。</p>
<p class="content">猛烈的火山爆发会吞噬、摧毁大片土地，把大批生命、财产烧为灰烬。可是令人惊讶的是，火山所在地往往是人烟稠密的地区，日本的那须火山和富士火山周围就是这样。原来，火山喷发出来的火山灰是很好的天然肥料，富士山地区的桑树长得特别好，有利于养蚕业；维苏威火山地区则盛产葡萄。火山地区景象奇特，往往成为旅游胜地。</p>
<p class="content">在人类能够控制火山活动之前，加强预报是防止火山为害的唯一办法。科学家对火山爆发问题的研究，常常得益于动、植物的某种突然变化。许多动物往往在火山爆发之前就纷纷逃离远去，似乎知道大祸即将临头。印度尼西亚爪哇岛上有一种奇妙的植物，在火山爆发之前会开花，当地居民把它叫做“火山报警花”。</p>
<p class="content"><b>巨浪海啸</b></p>
<p class="content">海啸是由地震、火山爆发或强烈风暴等所引起的海水巨大涨落。按成因可分为地震海啸、火山海啸、风暴海啸等几种。在茫茫的大海里，地震引起的波浪的高度虽然不到一米，但当它冲击到海岸边或岛屿的岸边时，浪高却急剧上升，最高时可达二三十米，而且每隔数分钟或数十分钟就重复一次。呼啸的海浪可以摧毁堤岸，淹没陆地，夺走生命财产，破坏力很大。</p>
<p class="content">1890年6月15日，日本三陆近海发生的7.6级地震，引起了巨大的海啸。海啸最高时竟高达30.5米，巨浪每隔10～30分钟就冲击海岸一次，波及300多公里长的沿海一带，本州和北海道的海岸都被海浪冲塌。据记录，这次海啸是世界上发生的波浪最高的地震海啸。在这次海啸中，1万多幢房屋被夷为平地，有2.7万多人丧生。</p>
<p class="content">1960年5月22日，南美智利的太平洋海沟发生了9.5级大地震，地震伴生的海啸最大浪高达到25米。海浪还以每小时640公里的速度沿太平洋传播，智利的沿海城镇和农村受到了毁灭性的打击。当它抵达俄罗斯和日本沿岸时，仍然高达6米以上。这次海啸中，仅日本就有3000多幢房屋被冲毁，100多艘船只被打翻，340人丧生。</p>
<p class="content">地震是引起海啸的主要原因，但并不是所有地震都会引起海啸。据考察，当地震震级在6级以上，震源深度小于40公里时，才会形成海啸。因为地震波传播的速度比海啸的波浪要快得多，例如从北太平洋的阿留申群岛到夏威夷群岛，海啸浪比地震波到达的时间要晚5小时。为了防止海啸造成的损失，许多国家在沿海建立钢筋水泥防波堤，设立各种观察站，根据科学的记录作出预报，以便跑在海啸前面，做好预防工作。</p>
</body>
</html>