<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>地球的中间层——地幔</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">地球的中间层——地幔</h2>
<p class="content">地幔介于地壳和地核之间，深度一般从地面以下33公里到2900公里，约占地球总体积的83.3%。因为它在地壳和地核的中间，所以又称“中间层”。</p>
<p class="content">地幔可分为上下两层。上地幔由硅、氧、铁、镁等元素组成，其中铁镁含量比地壳的铁镁含量多，因此这层又称为地幔硅镁层。一般认为，这里的物质处于局部熔融状态，它像一条传送带，带动着地壳缓慢地移动，并促使地球下层的物质与上层物质进行交换。这里也是岩浆的发源地，广泛分布于地壳的玄武岩就是从这一层喷发出来的。下地幔除硅酸盐岩石外，金属氧化物与硫化物显著增加，它的物质比重比上地幔物质比重要大，呈固体状态。</p>
<p class="content">据推算，地幔层的温度高达1000～2000℃，内部压力达9000～38.2万个大气压，物质密度达3.3～4.6克/厘米3。在这种高温、高压和高密度的环境条件下，物质处于一种塑性的固体状态。它好像沥青一样，在短时间内具有固体的性质，如果放久了就会变形，具有可塑性。在地幔的上层，由于压力较小，物质呈半熔融状态，被称为“软流层”。坚硬的地壳，就浮在这个软流层上。一旦在地壳的浅薄地段发生裂缝，灼热的岩浆就会沿着裂缝喷出地面，引起火山爆发。</p>
<p class="content">地幔层是一个广阔的地下世界，人们至今知道得还很少，有待我们去探索。</p>
<p class="content"><b>地球的核心——地核</b></p>
<p class="content">地核是地球的核心。从下地幔的底部一直延伸到地球核心部位，距离约为3473公里。据科学观测分析，地核分为外地核、过渡层和内地核三个层次。外地核的厚度为1742公里，平均密度约10.5克/厘米3，物质呈液态。过渡层的厚度只有515公里，物质处于由液态向固态过渡状态。内地核厚度1216公里，平均密度增至12.9克/厘米3，主要成分是以铁、镍为主的重金属，所以又称铁镍核。</p>
<p class="content">地核的总质量为1.88×1021吨，占整个地球质量的31.5%，体积占整个地球的16.2%。地核的体积比太阳系中的火星还要大。由于地核处于地球的最深部位，受到的压力比地壳和地幔部分要大得多。在外地核部分，压力已达到136万个大气压，到了核心部分便增加到360万个大气压了。这样大的压力，我们在地球表面是很难想象的。科学家作过一次试验，在每平方厘米承受1770吨压力的情况下，最坚硬的金刚石会变得像黄油那样柔软。</p>
<p class="content">地核内部不仅压力大，而且温度也很高，估计可高达2000～5000℃，物质的密度平均在10～16克/厘米3之间。在这种高温、高压和高密度的情况下，我们平常所说的“固态”或“液态”概念，已经不适用了。因为地核内的物质既具有钢铁那样的“钢性”，又具有像白蜡、沥青那样的“柔性”（可塑性）。这种物质不仅比钢铁还坚硬十几倍，而且还能慢慢变形而不会断裂。</p>
<p class="content">地核内部这些特殊情况，即使在实验室里也很难模拟，所以人们对它了解得还很少。但有一点科学家是深信不疑的：地球内部是一个极不平静的世界，地球内部的各种物质始终处于不停息的运动之中。有的科学家认为，地球内部各层次的物质不仅有水平方向的局部流动，而且还有上下之间的对流运动，只不过这种对流的速度很小，每年仅移动一厘米左右。有的科学还推测，地核内部的物质可能受到太阳和月亮的引力而发生有节奏的震动。</p>
</body>
</html>