<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>怪雨和龙卷风</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">怪雨和龙卷风</h2>
<p class="content">我国有本古书叫《搜神记》，是晋代人干宝编写的。书中收集了汉代以来民间流传的和一些史书中记载的各种神奇鬼怪故事。在文学界一直被认为是我国最早的一本志怪小说。</p>
<p class="content">书中记载：</p>
<p class="content">汉元帝永光二年（公元前四十二年）八月，天空中降落不少互相纠缠的柴草。</p>
<p class="content">汉成帝鸿嘉四年（公元前十七年）秋天，在今天河北省冀县一带，天空中降落大量的鱼。</p>
<p class="content">汉桓帝建和三年（公元一四九年）七月，甘肃省碾伯县一带，天空中降落不少羊肉。</p>
<p class="content">好了，就列举上面三条。你们一定以为这些记载都是无稽之谈吧。说真的，多少年来，人们确实不知道这是怎么回事。</p>
<p class="content">一些封建迷信思想严重的古代文人，利用这些奇怪现象宣扬迷信。说什么，这是神灵作怪，是天意，或者预示要天下大乱。</p>
<p class="content">一些有识之士虽然不相信这些迷信说法，却也说不清其中的原因。</p>
<p class="content">翻开我国史书，这种怪雨现象几乎每个朝代都有记载。除上边说的那三种以外，还有降落粮食，降落尘土，降落铜钱，降落谷子等等，真是无奇不有。</p>
<p class="content">在国外，也有类似的情况。一九四〇年夏，苏联境内高尔基省一个叫米西亚的小村子，随着滂沱大雨，从天空中掉下不少白花花的银币来。银币上俄文铸字表明，这是沙皇伊凡五世时的银币。</p>
<p class="content">现代科学告诉我们，历史上这些怪雨记载绝不是人们编造的瞎话，多数都是历史上曾经出现过的事实。而造成怪雨的根源是自然界一种风力极强的龙卷风。</p>
<p class="content">龙卷风是一种范围不大，但力量很强的旋风。它常常形成一股顶天立地的飞速旋转气流，下接地面或海面，上接高空的乌云，沿着一定的路线移动。龙卷风中心的气压很低，风速很大，所以常能把地面上的东西或江河湖海中的水卷吸到高空。在龙卷风所经过的地区，房屋被揭瓦，地面土壤被卷走，庄稼被吹到半空中；如果发生在海上，就会把大量海水吸进旋风里，随着旋风移动，带到很远很远的地方。</p>
<p class="content">一九四〇年苏联高尔基省发生的那场“银币雨”，是龙卷风经过附近一个先前俄国贵族埋藏银币的地方，把那里地表土连同银币一起卷入空中，又随着大雨降落下来的。</p>
<p class="content">龙卷风破坏力很强。一九二五年三月十八日，美国发生的一场龙卷风，曾使八百八十九人死亡，一千九百八十人受伤，给当地的经济带来很大的破坏。一九五六年九月二十四日，我国上海浦东一带发生的一次龙卷风，竟把一个二十二万斤重，三四层楼高的油罐举到半空，扔到一百二十米以外的地方。</p>
<p class="content">龙卷风强大的破坏力与它的极大的风速有关。有时，龙卷风的风速每秒可达一百米以上，而十二级大风的风速每秒才只有三十三米。</p>
<p class="content">产生龙卷风的原因是空气的强烈扰动。在夏季暴雨天气，地面气温与高空气温的温度差可达五六十度。这样，热空气迅速上升，冷空气急速下降，就容易形成旋转气流，最后形成强大的龙卷风。</p>
<p class="content">在我国，几乎每个省市都有可能发生龙卷风，但是龙卷风的范围不大，直径通常在一点五公里以内，移动几公里、几十公里就算够大的啦，有时也可超过一百公里，但总的说影响范围有限。最近各国不少气象学家正在致力于龙卷风研究，非常重视龙卷风预报。他们已经试用雷达和气象卫星监视龙卷风的发生、发展，能在龙卷风发生前半小时发出警报。人们可以事先做好防范，减少龙卷风破坏造成的损失。</p>
</body>
</html>