<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>镜泊湖和“地下森林”</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">镜泊湖和“地下森林”</h2>
<p class="center noindent">山环碧水水环山，</p>
<p class="center noindent">岚影湖光两陶然。</p>
<p class="center noindent">最忆吊水楼前瀑，</p>
<p class="center noindent">声如沉钟水如帘。</p>
<p class="content">镜泊湖的风光确实美极了。它不象一些驰名的风景区那样，到处都留着人工的痕迹。镜泊湖完全靠自己的天然面貌，吸引着无数游人。</p>
<p class="content">你看吧，四周低矮的群山全被青翠的树木遮掩着，看不到行人，看不到村落，四野静得出奇。湖水清澈透明，顺着山势弯弯曲曲地伸展着，象一面藏在万绿丛中的宝镜。也许“镜泊”的名字就是这样来的罢！</p>
<p class="content">镜泊湖最吸引人的风景点是吊水楼瀑布。当平静的湖水慢慢地流到尽头的时候，要从一个三十米高的陡崖跌落下去，就象一条白花花的水帘，飞雪捣玉，直泻江底，发出沉钟般的轰鸣。那种气势真是雄伟极了。</p>
<p class="content">镜泊湖在黑龙江省南部，是个有名的天然湖泊。湖面面积九十平方公里，最大水深五十米，蓄水量十九亿立方米。它不仅以风景悠美闻名于世，而且物产丰富。环湖的森林中有落叶松和黄波罗等名贵树木，湖中盛产味道鲜美的湖鲫。</p>
<p class="content">科学家告诉我们，在镜泊湖尚未出现之前，这里原来是牡丹江的河道。牡丹江发源于完达山区，在山间切成一条深深的峡谷。</p>
<p class="content">大约一万年前，在距离今天镜泊湖不远的崇山峻岭间，发生了一次规模很大的火山爆发。伴随火山爆发，有大量的岩浆从地壳深处流了出来，并且沿着牡丹江上的一条支流，顺势而下，一直流到牡丹江河谷中。</p>
<p class="content">火山不停地活动，岩浆也一次又一次流出，它充塞了溪谷，又在牡丹江上“建造”起一条坚固的岩石大坝，把牡丹江水堵了起来，于是在大坝后方，壅起了一个新的湖泊——镜泊湖。这种由于河道堵塞而形成的湖泊，被称为堰塞湖，五大连池也属于这类湖泊。</p>
<p class="content">滔滔的牡丹江水被火山岩浆拦腰斩断了。但是它又不甘心屈服，不断地提高自己的水位。当镜泊湖的水位高过岩石大坝的时候，湖水就漫过大坝。这样，在大坝的前方就形成了气势磅礴的吊水楼瀑布。</p>
<p class="content">一万年过去了，江水的力量虽然很大，但也始终没能把岩石大坝完全切穿，镜泊湖照样那样美丽，吊水楼瀑布仍然奔流不息，日夜轰鸣。</p>
<p class="content">如果你们有机会到镜泊湖参观，我建议你们最好再到完达山脉中那片火山看一看。</p>
<p class="content">这片当年曾经猛烈喷发过的火山距镜泊湖并不远，坐汽车顺着一条叫“石头甸子”的山谷一直向里走，很快就会找到。在进山的路上，两旁是茂密的原始森林，脚下是熔岩充塞的崎岖不平的土地，这条路就是当年火山岩浆流进牡丹江的通道。</p>
<p class="content">到了山谷尽头，在一片被苍松绿树覆盖的山巅，可以找到六七个直径几百米大小的喷火口。火山口很深，四周边陡峭得很，里面没有积水，却长着密密层层的树木。</p>
<p class="content">为什么在火山口底会长出这么好的森林呢？原来，这一带降水比较丰富，火山喷出岩里含有植物生长所必须的矿物营养成分，阳光也能通过火山口向阳一面的缺口照射进去，所以火山口里长出了茂密的林木。站在火山口上望去，树林就在脚下，大家就给它起了一个特别新鲜的名字——“地下森林”。其实，地下哪能生长森林呢？确切地说，应该叫它火山口森林才对。</p>
</body>
</html>