<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>“送向太阳”的葬礼仪式</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">“送向太阳”的葬礼仪式</h2>
<p class="content">纳斯卡山谷存在的一系列人工造成的、巨大而神秘的线条，有的组成几何图形，有的组成动物形象，有的是一道道直线，这些线条是切入地面或凿进基岩造成的，你站在地面上并不容易发现，而且有的线条是断断续续的，有时遇到小丘便消失了，但越过小丘又显现出来，依然是那样笔直笔直。此外，那些巨大的动物和植物，像一只鸟、一只猴子、一个蜘蛛，还有许多花卉，人们在地面上根本不能看清，如同一只蚂蚁爬在大象身上无法窥见大象的全貌一样。那么，如何解释这样的现象呢？</p>
<p class="content">首先，它们的作者应该具有高度发达的测量工具和知识，但当地的美洲土著对这些史前文化奇迹却一无所知，他们不知道是谁创造了如此神奇的文化遗迹。</p>
<p class="content">另外，既然这些图案是专供空中观看的，因为只有在空中才能看见这些几百英尺长的图案，建造它的目的究竟是什么，到底是给谁看的呢？实际上，纳斯卡的遗迹最初也是因为用飞机来寻找安第斯山的水源时，被飞行员偶然发现的。1973年8月，空间实验室2号的宇航员曾经接受了一项任务，即在空间轨道上拍摄纳斯卡山谷的照片。这说明，这些图案只有空中的人才能欣赏。</p>
<p class="content">根据这一特点，对纳斯卡遗迹产生了各种各样的解释：</p>
<p class="content">英国探险家图尔·穆里松认为，纳斯卡谷地附近的图案是古代居民出于宗教原因而创造出来的。他的根据是，在纳斯卡沙漠附近的公路两侧，分布有许多坟墓，墓碑上的石刻图案和纳斯卡的巨型图案极其相似。</p>
<p class="content">图尔·穆里松还认为，那些巨大的动物图案可能是古代人类设立的宗教偶像，他们之所以造出这样巨大的“宗教偶像”，是为了使天上的神能够看到。但是这一结论的证据似嫌不足，世界考古学界对此持怀疑态度。</p>
<p class="content">另一个美国人萨布拉尔根据纳斯卡遗迹的规模，一些图案连着高山沙漠，绵延几公里的情况，提出了一个新颖的看法。他认为古代人类是乘气球升到空中。然后用金属工具剥去山石的表层刻下巨型图案。他的根据是，居住在中南美洲的印第安人部落在举行宗教活动时施放过热气球，而且纳斯卡遗迹中也发现了气球载人的图案。有趣的是，为了证实萨布拉尔的说法，一位作家伍尔德在纳斯卡沙漠中还发现了制作气球的一些“粗布”。他在1975年11月28日，还用仿制的“粗布”制成的巨型气球，成功地上升到离地面90米的高度。</p>
<p class="content">根据萨布拉尔的说法，一些考古学家认为，古代居住在纳斯卡地区的土著居民，在当地酋长死后，举行一种特别的“送向太阳”的仪式，即将已故酋长的尸体包好放在气球下面的吊篮中，然后让气球徐徐升入高空。而地上的图案，正是为这些部落的首领在去太阳的路上能见到而刻画的，甚至有些图案还与死去酋长一生的业绩有关，而且也可理解这些图案为何造得这样巨大。</p>
</body>
</html>