<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>取之不尽的风能</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">取之不尽的风能</h2>
<p class="content">风能是一种取之不尽、用之不竭的巨大自然能源。据估计，全世界可利用的风能资源约有10亿千瓦，比陆地水能资源多10倍。光陆地上的风能就相当于目前全世界火力发电量的一半。利用风能，不会产生任何污染物质，而且投资少，见效快，价格低廉。</p>
<p class="content">世界上有许多地方风力资源相当丰富。在南级维多利亚兰德的一个巨大谷口，一年中几乎天天有7级以上的大风，全年平均风速达每秒19.4米。如果把这些大风能量都利用起来发电，那将是非常理想的。</p>
<p class="content">我国海岸线长，季风强盛，风能资源十分丰富。据初步估计，我国风能总储量约为16亿千瓦，其中可利用的就有10%。新疆西北、内蒙古草原、渤海湾、江浙沿海地区，属于风能开发最佳区。此外，华北北部及西藏高原也都有丰富的风力资源。现代的草原牧民早已改变了从前的单调生活，一台台小型风力发电机将电力送到了每家每户，使牧民家有了光明，有了歌声，有了一个了解世界的窗口。</p>
<p class="content">自从1981年丹麦人建立起第一个风力发电站以来，世界上已有数百万台风力发电机在运转。预计到本世纪末和下世纪初，风力能源将会获得更多的开发。</p>
<p class="content"><b>用之不竭的太阳能</b></p>
<p class="content">太阳是一个巨大的能源宝库。尽管太阳向四面八方辐射的热量只有二十二亿分之一到达地球表面，但每秒钟到达地面的总能量还高达80万亿千瓦。如果用它来发电，可以得到比现在全球发电总量大5万倍以上的电力。</p>
<p class="content">现在利用太阳能的方法主要有两种：一种是把太阳光聚集起来直接转换为热能（即光-热转换）；另一种是把太阳能聚集起来直接转换为电能（即光-电转换）。用来进行光-热转换的聚光装置主要有平板型集热器和抛物面型反射聚光器。集热器和聚光器可用来供暖、干燥、蒸馏、高温处理等等。世界上最大的抛物面型反射聚光器有九层楼高，总面积达2500平方米，中心焦点温度达4000℃。比较简单和可广泛推广的则是太阳灶、太阳能热水器和太阳能干燥器等。</p>
<p class="content">用来进行光-电转移的聚光装置主要是太阳能电站和太阳能电池。太阳能电站分地面和高空两种。地面太阳能发电站需设有储能装置，以供夜间或阴雨天发电需要。高空太阳能电站是一种设在地球同步轨道上的卫星发电站。由于卫星电站在太空中运行，没有地球大气的反射、散射和吸收，因此可以大面积、高效地聚集太阳光。卫星电站上装有许多大型太阳能电池板，可把太阳能收集起来转换为电能。再通过微波发生器把直流电能转换成微波电能，然后由卫星上的微波发射天线向地球进行微波输电。地面接收天色把收到的微波经过整流后，送往各地的电力网，为广大用户供电。</p>
<p class="content">太阳能电池是利用“光电效应”将太阳辐射能转移成电能的位置。太阳能电池分硅电池、硫化镉电池、碲化镉电池和砷化镓电池等多种。较常用的是硅电池，它用半导体材料硅制成，它的转换效率一般可达13～20%。1988年，美国桑迪亚国家实验室制成高效率的堆积式多结太阳能电池，它的光电转换效率高达31%。</p>
<p class="content"><b>能量充沛的水资源</b></p>
<p class="content">水，是生命的摇篮，也是重要的动力资源。据估算，地球上大约有14亿立方公里的水，其中海水占97.5%，淡水仅占2.5%，而且在淡水中又有70%是冰，实际上真正可以直接利用的江河湖泊的水量是不多的，估计只占地球总水量的千分之三。所以，地球上的水资源是十分珍贵的。</p>
<p class="content">全世界水量最充沛的有15条河流，其中亚洲有9条，南美洲3条，北美洲2条，非洲1条。非洲的刚果河水量只有亚马孙河的五分之一，但水力发电潜力却大大超过亚马孙河。在刚果河下游至入海口的200公里河段，水的落差超过300米，年发电量可达5060亿度。亚洲的山国尼泊尔，深居高山水源区，虽然河流上游水量不大，但由于落差大，在许多地方可选建发电为1亿千瓦的水电站。</p>
<p class="content">我国水力资源蕴藏量很大，年发电量可达数万亿度，主要集中在西部地区，约占全国80%以上，其中又以西南地区最丰富，约占71%，其次是中南和西北地区。现在，我国正在集中力量建设大型水力发电基地，每个水电基地兴建若干座大型水力发电站，形成水电站群。</p>
<p class="content">海洋有着巨大的水能。海洋中的潮汐、波浪、海水温差等均可开发利用。另外，从海水中还可获取氢能。</p>
<p class="content">据估计，全世界海洋的潮汐能资源约有20亿千瓦。我国可供开发的潮汐能有3500多万千瓦，年发电量可达800多亿度。海洋中波浪的起伏运动，蕴藏着极大的能量。我国海岸线上蕴藏的波浪能估计有1.7亿千瓦以上，目前开发利用还很不充分。海洋还是个巨大的太阳能吸收器，表层海水大量吸收太阳辐射能后，温度可达25～28℃，而深层海水温度只有4～7℃，利用这种温度差异，可设计相应的装置进行发电。</p>
<p class="content">大家知道，水是由氢和氧两种元素组成的，而氢能是一种优质能源。在水分子中，按重量计算，氢占11%。有人推算，如果把海水中的氢全部提取出来，它所产生的总热量比世界上所有矿物为燃料放出的热量还要多9000倍。氢燃烧后生成水蒸气，又凝结为水，水又可继续制氢，如此反复循环，潜力无穷。科学家们设想：未来的社会将有专门的工厂利用太阳能来分解海水中的氢气和氧气，然后像液论气一样，通过管道送到用户家中。</p>
<p class="content">海水中还蕴藏着许多能源物质。制造氢弹的主要原料——氘在海水中的含量较高。据测定，1升海水中氘所具有的能量相当于400公斤石油的能量；1克氘核聚变所产生的能量可发电10万度。以人类目前能源的消耗量估计，海水中的氘可用200亿年之久。另外，海水中铀的含量也高达40亿吨之多。现在人们从海水中提取这些能源物质还比较困难，主要原因是提取的成本较高。因此，这项工作尚处于研究、探索阶段。</p>
</body>
</html>