<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>揭开飞碟之迷</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">揭开飞碟之迷</h2>
<p class="content">今天，当人们看见这三个字母——UFO时，几乎都知道它代表“不明飞行物”。UFO实际上是英文UnidentifiedFlyingObject的缩写。</p>
<p class="content">更多的人把UFO叫做“飞碟”。</p>
<p class="content">据说最早把“不明飞行物”叫做飞碟的人，是美国的一位商人，他叫阿诺德。在1948年6月的一天，阿诺德驾驶着自己的飞机，飞翔在华盛顿州的纳亚山上空，突然，九个圆盘形的飞行物体，自北往南飞掠而过，闪闪发光，速度惊人，每个的直径约为30米。这奇景让阿诺德大吃一惊，他把这些状如菜盘的飞行物体称之为“飞碟”。这件事轰动了美国，也成为轰动世界的新闻。从此，“飞碟”这个颇具神奇色彩的名字便被人们所接受，而且目击飞碟的报告成千上万纷至沓来。飞碟的形状也不光是圆盘形，还有蘑菇形、雪茄形、橄榄形、圆帽形、灯泡形等不下百余种。纵然形状各异，人们还是把它们统称为“飞碟”。</p>
<p class="content">“飞碟”的热浪从美国扑向法国，从澳大利亚卷到中国，几十年功夫，世界上没有不知道它的地方。但是关于它的疑问也如同它的知名度一样，多得说不清、道不明。至今没有一个最有说服力的事实来回答它究竟是什么？它从何处来？又到何处去？</p>
<p class="content">“飞碟”就是这样地迷人、恼人。科学幻想小说把它作为最好的题材，构思成一篇篇引人入胜的故事，牵动了许许多多求索者的心。</p>
<p class="content">美国居然有一项高达百万美金的奖赏，奖给能够第一个证明飞碟无可争辩地存在的人；无独有偶，英国也设了一百万英镑奖金，只要能够提供确凿证据，澄清飞碟的疑团，这样便可以得到巨额悬赏。</p>
<p class="content">飞碟，实在是迷人得很呢。</p>
<p class="content">1978年10月下旬，一桩飞机失踪的消息，轰动了整个澳大利亚。</p>
<p class="content">23日，墨尔本路透社报道：遭遇不明飞行物体澳洲轻型飞机失踪</p>
<p class="content">副标题：机师见到绿光巨物后断绝联系</p>
<p class="content">联系小标题：海空追寻未获，似非眼花颠倒</p>
<p class="content">这篇报道较详细地记述了不明飞行物引起的一桩悬案：</p>
<p class="content">10月21日，一个星期六的傍晚，20岁的机师华伦狄治，驾驶轻型机在澳洲最南端的巴斯海峡上空飞行。</p>
<p class="content">突然，地面控制塔收到了他的无线电报告，华伦狄治说，一个发着绿光的庞然大物在飞机的上方盘旋。这时控制塔告诉他，在他附近的海域并没有其他飞机，请他进一步报告那架飞机的具体形状、类别。</p>
<p class="content">很快，华伦狄治报告说：“它是长形的，无法作更多的形容……它现在朝着我来了，这个东西在我的上面打转。它有绿灯，外面有某种金属光。”</p>
<p class="content">控制塔一方面加强雷达探测，一方面命令年轻的机师注意观察。</p>
<p class="content">谁知才过了几秒钟，飞机引擎一阵噼啪乱响，无线电传出大量噪音，塔台和飞机之间的通讯嘎然中断了。</p>
<p class="content">澳大利亚派出了大批舰艇和飞机，前往出事的海域，进行大规模的搜寻，可是，没能找到一点痕迹。华伦狄治和他的轻型飞机消失了，如果不是有宝贵的6分钟录音磁带，很难让人相信一个年轻的生命是这样结束的。短暂的、宝贵的6分钟，给世界留下了长久的沉思和探索。</p>
<p class="content">由华伦狄治的失踪，很能让人联想到1948年1月7日发生在美国的一起飞机失事惨案。这天，在美国肯塔基州空军基地上空出现了“不明飞行物”。P～51驾驶员曼德尔上尉完成了飞行任务正要返航时，接到一项追击命令。曼德尔调转机头，马上就发现了目标，他直追目标的同时向机场塔台报告：“它在我的上方……看起来是金属，体积相当大。”说完后不久，他又向塔台报告感觉不好，缺氧似的。数分钟后，机场塔台的荧光屏上失去了不明飞行物和曼德尔飞机的踪影，联络中断，声音渐渐消失。又过了5分钟，机场塔台接到了关于曼德尔飞机失事的电话，机毁人亡。</p>
<p class="content">这次目睹不明飞行物的人不仅仅是曼德尔，有雷达员、其他飞行员和塔台指挥部的司令员。除了这一点，其他方面与华伦狄治的失踪是十分相似的。</p>
<p class="content">他们到底遭遇到一种什么样的飞行物呢？是同一种类型的吗？那种飞行物具备怎样的功能呢？如果果真是一种特别的、不是地球上的飞行物，那么，可不可以说“人外有人，天外有天”？</p>
<p class="content">还有没有人目睹过这种“天外物”呢？</p>
<p class="content">1979年11月11日夜间，西班牙的“快帆”式喷气客机，满载109名乘客和7名机组人员，正在7300米的高空飞行，他们要飞往大西洋的游览胜地特纳里夫岛。突然，驾驶员莱尔多发现，有两道强烈的红光，飞速划过天空，直朝“快帆”号袭来。莱尔多不得不紧急迫降到巴伦西亚机场。</p>
<p class="content">事后，惊魂未定的莱尔多说：“我从来没有遇到这种危险，我看到的是飞碟。”</p>
<p class="content">目睹不明飞行物的还有机场负责人，他们证实有一个神秘的飞行体在机场上空盘旋过。马德里的先进雷达也发现了这个神秘的目标，并且看到它们在30秒钟里，下降了3658米！这种速度十分惊人，有人说，目前任何飞机都达不到这样的速度。</p>
<p class="content">看来，飞碟的出现并不是一种偶然的、个别人的幻觉。</p>
<p class="content">1978年12月和1979年1月，在澳大利亚的纽西兰，连续发现飞碟群，并且被拍下了许多照片，引起了人们极大的兴趣。</p>
<p class="content">1978年12月22日下午，澳大利亚的飞行员保华正在执行公务，在新西兰东岸曲克海峡的上空，忽然看见一个时速约1800公里的不明飞行物迎面飞来，就在快要接近的瞬间，它猛地转向另一边飞去了。同时看到这个不明飞行物的人，有其他飞行员和地面控制塔的人。惠灵顿机场控制塔主任彼德贝纳琪及时拍下了飞碟的照片。对于这种不明飞行物的出现，新西兰空军指挥部持十二万分的警戒态度，他们派出了装备精良的机队，进行领空警戒。没想到，这些机队在库克海峡上空再次与飞碟群相遇。一个飞碟还拖着长尾巴，像夜航的飞机着陆时开亮的机尾灯。另一个飞碟似乎还发出了类似一般飞机的讯号。</p>
<p class="content">这期间，飞碟在澳大利亚和新西兰频繁出现。新闻界闻风而动，美国派出了11名记者和摄影师飞往新西兰，他们抱着碰运气的心理到了新西兰，没想到，果然看见了飞碟群，并拍下了宝贵的照片。而澳大利亚的新闻记者似乎运气更佳，一天，当他们的一个电视台摄影队在空中搜寻时，突然收到地面控制塔的通知，说在他们后方约一英里处有一不明飞行物。果然，一团疾速飞行的白光跟在他们的后面，摄影师急忙拍下了这可疑的东西，它是个白色的圆形物，中央有两个小黑点。</p>
<p class="content">这是发现飞碟事件最为明显的一次，见到它的人很多，许多报刊头版头条都刊登了它的消息，公众的反应非常大，观点也不一致，特别是对于不明飞行物的存在问题，争论极大，有些人过去根本不相信有飞碟存在，认为那都是些无稽之谈，是人们编造出来的谎言，可是，当许多目击者提供的资料、照片，一大堆不知道答案的疑问摆出来后，他们不得不放弃自己的观点，站在“存在论”一边去了。“很显然，飞碟是存在的。”他们说。</p>
</body>
</html>