<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>几亿年前的地球</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">几亿年前的地球</h2>
<p class="content">你们知道地球上的“第三极”吗？也许你们会想，地球上只有南极、北极，怎么又出来个“第三极”呢？其实并不是真有一个“第三极”，而是人们对象南北极地区那样寒冷的一个地方的形象叫法。这个“第三极”就是位于中国和尼泊尔边界上的珠穆朗玛峰。</p>
<p class="content">珠穆朗玛峰海拔八千八百四十八点一三米，虽然地处接近热带的北纬二十八度附近，山顶上却终年狂风不息，极度严寒，即使在最热的七月，最高气温也在零下十几度，因此被人称作地球的“第三极”。</p>
<p class="content">如果我们从尼泊尔境内的珠峰南坡向峰顶攀登，可以在不到一百公里的距离内，随着海拔高度的增加，看到五六种完全不同的气候和自然景象。</p>
<p class="content">在海拔两千米以下的山间河谷中，是一片亚热带、热带风光。这里气温高，降雨量也大，山岳间常常云雾弥漫，山坡上常绿阔叶林郁郁葱葱。一幢幢石砌的房舍和庙宇掩映在青翠竹林之间。这里生长着香蕉、芒果等热带果树，农作物主要是水稻。</p>
<p class="content">当海拔超过两千米以后，自然景象立刻发生变化。常绿阔叶林不见了，代之的是针叶、阔叶混交林，高大的铁杉树和圆形树冠的栎材是这里的主要树木。农作物中，水稻种植渐渐少了，而玉米、小麦却渐渐多了起来。这里的气候比起山脚要冷多了，但小麦照样能够过冬。水果中以苹果、梨为最多。</p>
<p class="content">再向上攀登，海拔达到三千米，这时山坡上长起了以冷杉为主的针叶林。冷杉是一种高大整齐的树木。外观呈暗绿色，构成一片片莽莽苍苍的林海。</p>
<p class="content">这里的气温已经不允许小麦过冬了。只能在背风向阳的山坡上种植耐寒的青稞和少数蔬菜、饲料作物。</p>
<p class="content">在海拔四千多米的高山地段是高山苔原和高山草甸分布区。这里基本上没有居民，没有农作物，也没有高大树木，只有矮小的灌木、草类和匍匐在地面上的地衣。高山上风大，寒冷，各种植物都有很强的抗风、耐寒本领。有的植物植株象一个个圆形的坐垫，长在坐垫上的密密枝叶可以保持植物体内温度和水分。许多高山植物有美丽的花冠，象毛茸茸的雪莲、紫色的龙胆，都是很漂亮的高山花卉。</p>
<p class="content">高山草甸和高山苔原是当地牧民的优良牧场。</p>
<p class="content">到海拔五千多米以上，就是高山永久积雪区了。因为气温很低，降雪不能融化，便堆积起来，形成高山冰川。这里已经找不到绿色植物，除了白皑皑的冰雪，就是裸露的石质山峰。在这样地带里，只有勇敢的苍鹰才偶尔飞来。</p>
<p class="content">在地球上，从赤道附近的低纬度地区到两极的高纬度地区，随着太阳辐射热量的减少，气候就逐渐变冷，土壤、植物及自然景象也都发生相应的有规律变化，叫作纬度地带性，是自然界的一条普遍性规律。从珠穆朗玛峰山脚到山顶，在不到一百公里距离内所经历的气候变化，多么象从赤道到南北两极所发生的地带变化呀！这种变化是随着海拔高度改变而产生的，所以叫气候的垂直地带性。这也是气候中一个普通规律。</p>
<p class="content">但是，我们应该了解，并不是任何地区、任何一座山都会出现气候的垂直变化，这种垂直气候带的出现是有一定条件的：</p>
<p class="content">第一，山地要有足够的高度。否则，山地高度不足以引起气温显著变化，就看不到明显的地带性。</p>
<p class="content">第二，垂直地带的多少与当地气候有关。如果在热带，山地又很高，我们可以看到从热带到寒带所有地带；而在极地，因为平地上就终年冰封雪盖，当然也就不会有什么垂直地带性变化了。</p>
</body>
</html>