<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>一座新岛的诞生</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">一座新岛的诞生</h2>
<p class="content">在日本首都东京正南方大约七八百公里的太平洋上，有一串日本所属的小岛，叫小笠原群岛。在小笠原群岛西面还有一个孤零零的更小的岛屿，叫西之岛。一九七三年五月三十日，一艘日本渔船正在西之岛附近的海面上打鱼。船上的渔民突然发现，在西之岛东南方不远的地方，有断断续续的水柱和白烟从平静的海面上升起来，再仔细看看海水，海水的颜色也和往常不同。</p>
<p class="content">渔民把这个奇怪的现象报告给日本政府。第二天清晨，一架日本搜索飞机飞临西之岛上空观察。机上人员发现，在西之岛的东南方大约八百米的地方，海水变成黄色。在黄糊糊的海水中央，不时翻滚着白色的泡沫。</p>
<p class="content">搜索飞机在西之岛上空盘旋观察足足有一个小时。他们发现白色泡沫一会儿变小，一会儿变大，黄色变色海区一会儿变浓，一会儿变淡，这种情景恰恰反映出海底火山断断续续的喷发活动。</p>
<p class="content">后来，火山喷发力量不断加强，海水变色范围一天天扩大。六月十四日，人们看到海面上升起了三十多米高的烟柱。大约一个多月以后，海面上终于挺立起两座一米多高的礁石。细心的日本人立刻把它拍进了镜头，做为第一次发现新岛最有力的证据。</p>
<p class="content">岛礁的出现在日本引起了轰动。日本政府也表现出异乎寻常的热情。他们认为，对于国土狭小、资源贫乏的日本来讲，这个岛屿的诞生无疑是大自然的恩赐。日本渔民可以利用这座新岛为基地，开展更大规模的远洋捕捞活动。</p>
<p class="content">日本的新闻界人士也是干劲十足。日本几家大报都派出得力记者准备来此采访。可是，事过三天，当他们乘坐飞机匆匆赶到现场的时候，非常奇怪，在茫茫的大海上，根本找不到新岛的踪影！</p>
<p class="content">原来，一座火山岛屿的诞生并不是一件容易的事情。首先，火山喷发物必须堆到足以超过海水深度的高度。比如西之岛附近的水深大约三四千米，就是说，火山首先要堆成一座象我国秦岭最高峰太白山那么高的山峰，才能指望形成一座岛屿。其次，还要抵抗无情海浪的破坏。或者说，只有当火山喷发物堆积的速度超过海浪破坏速度的时候，火山岛才能慢慢从水下升起。</p>
<p class="content">科学家断定，那刚刚从海面升起的两处岛礁一定被海浪吞噬了。</p>
<p class="content">当然，火山喷发并没停止。九月中旬，这座“失踪”的岛屿又一次从海下钻了出来。九月十四日，一艘科学考察船载着大批日本专家赶到现场，亲眼目睹了海底火山喷发的惊心动魄的情景。</p>
<p class="content">开始，人们看到在翻滚沸腾的海面上，一股股黑色水柱腾空而起，水柱中挟带着大量火山灰，在高空慢慢散开，喷射高度达二三百米。海水被炽热岩浆烧沸，冒出一团团白色蒸汽，随风飘到一千多米的高空。</p>
<p class="content">最初，火山在水下喷发，人们几乎听不到爆炸声。但是，当火山口钻出海平面的一霎那，立即传来了震耳欲聋的爆炸声。象几十门大炮同时开火，一颗颗赤红的火山弹在巨大喷射力量推动下，升上高空，又雨点似地飞落下来。人们看到，正是在这样激烈的连续喷发过程中，火山口由小变大，一点点长高。</p>
<p class="content">火山口升出海面以后，人们才知道，原来并不是一个火山口单独活动，而是五个火山口同时喷发，这五个火山口大致可以连成一条直线，说明岩浆是沿着一条地下裂缝喷射上来的。</p>
<p class="content">火山堆积物渐渐地把新岛与原先就有的西之岛连接起来。在新旧两岛相接的一侧，围成了一个小小的海湾。</p>
<p class="content">新岛诞生以后，经过多次台风和巨浪的袭击，仍然屹立未动，说明这座岛屿已经真的站住了脚跟。</p>
<p class="content">日本政府兴高采烈地把这座新岛标在自己的地图上，日本科学工作者带着各种科学仪器走上火山喷发刚停熄不久的滚烫的土地，观察新的生命在这座岛屿上是怎样产生和发展的：生性多疑的鲣鸟，经过多次盘旋侦察，终于认准了这里并不是一片有危险的土地，把自己的巢建在嶙峋的岩石上；风把远方土地上的种子吹来，在肥沃的火山灰里，钻出了第一个嫩芽……</p>
</body>
</html>