<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/>
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>钢铁工业的支柱——铁矿</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">钢铁工业的支柱——铁矿</h2>
<p class="content">人类认识铁的历史比铜更早。然而，由于铁的熔点（1535℃）要比铜高500℃，冶铁技术的难度更大，因此，在人类发展史上，铁器时代要晚于青铜器时代。</p>
<p class="content">铁在地壳中的含量为4.75%，比铜的含量高600倍。因此，铁矿比铜、铅、锌等有色金属矿既多又大。构成铁矿床的含铁矿物主要有磁铁矿、赤铁矿、镜铁矿、菱铁矿、褐铁矿和针铁矿。用来炼铁的矿物以含铁量较高的赤铁矿和磁铁矿为主。</p>
<p class="content">赤铁矿的成分是三氧化二铁，颜色呈暗红色或钢灰色，它因粉末呈红色而得名。赤铁矿比同体积的水约重5倍，有时呈现有趣的肾状块体或鱼子状集合体。集合体呈铮亮的玫瑰花瓣状的赤铁矿特称镜铁矿。</p>
<p class="content">磁铁矿的最显著特征是具有强磁性，所以又称“吸铁石”。内蒙古乌兰察布草原有一座海拔1783米的巍峨高山，历代传说那里有无边的神力。据说，成吉思汗有一次率轻骑上山，可是往日的千里马到山顶时，马蹄居然不能动弹。武士们奋力推力，直到铁马掌脱落，骏马才恢复行动自由。1927年7月，28岁的地质学家丁道衡到这里考察，终于揭开了这个千古之谜。原来，这是一座铁矿山，吸住马掌铁的不是神力而是磁铁矿的强磁性。这就是白云鄂博铁矿，称得上是天然的大磁铁。</p>
<p class="content">铁矿的形成过程相当复杂。如果将地球比作鸡蛋，那么3000公里深处的铁镍地核犹如蛋黄。3.5至5.7亿年前的地壳较薄，断裂多而深，火山喷发频繁，蕴藏在深处的含铁岩浆大量喷出地表。岩浆在地面附近冷却的过程中，分离出铁质和铁矿物，在一定部位相对富集形成铁矿。含铁岩石经日晒雨淋，风化分解，里面的铁被氧化。氧化铁溶解在水中，被带到平静的宽阔水盆地里沉淀富集成沉积型铁矿。再经多次地壳变动，使铁进一步富集。世界上好多著名大铁矿（储量超过1亿吨）就是这样形成的。</p>
<p class="content">全世界已探明铁矿石储量有2000多亿吨。俄罗斯的铁矿储量和产量均居世界之首。另外，储量较多的有加拿大、巴西、澳大利亚、印度、美国、法国及瑞典。</p>
<p class="content">中国的铁矿储量也相当可观，主要分布于辽宁鞍山、河北迁安和宣化、长江中下游、四川攀枝花等地。在终年覆盖着皑皑冰雪的祁连山深处，有一座全国海拔最高的铁矿山——酒泉钢铁公司镜铁山矿。海南岛的石绿铁矿以赤铁矿为主，矿石含铁量平均在52%以上，为国内少有的富铁矿。我国铁矿资源虽较丰，但以贫矿居多。因此，要从国外进口富铁矿。</p>
<p class="content">用铁矿石炼出来的铁，工业上以含碳量多少分成生铁（含碳1.7～4.5%）、熟铁（含碳0.1%以下）和钢（含碳0.1～1.7%）三种。在我们使用的各类金属中，钢铁要占到90%以上。钢铁产量是衡量一个国家工业水平和国防实力的标志。</p>
<p class="content"><b>人类文明的使者——铜矿</b></p>
<p class="content">自人类从石器时代进入青铜器时代以后，青铜被广泛地用于铸造钟鼎礼乐之器，如中国的稀世之宝——商代晚期的司母戊鼎就是用青铜制成的。所以，铜矿石被称为“人类文明的使者”。</p>
<p class="content">铜在地壳中的含量只有十万分之七，可是在四千多年前的先人就使用了，这是因为铜矿床所在的地表往往存在一些纯度达99%以上的紫红色自然铜（又叫红铜）。它质软，富有延展性，稍加敲打即可加工成工具和生活用品。</p>
<p class="content">铜矿上部的氧化带中，还常见一种绿得惹人喜爱的孔雀石。孔雀石因其色彩像孔雀的羽毛而得名。它多呈块状、钟乳状、皮壳状及同心条带状。用孔雀石制成的绿色颜料称为石绿，又叫石。孔雀石别号叫“铜绿”，它还是找矿的标志。1957年，地质队员来到湖北省大冶铜绿山普查找矿，通过勘探，发现铜绿山是一个大型铜、铁、金、银、钴综合矿床。</p>
<p class="content">南美洲的智利，号称“铜矿之国”。那里有个大铜矿，也是外国人根据孔雀石发现的，那是18世纪末叫的一个趣闻。当时，智利还在西班牙殖民者的统治下。一次，有个西班牙的中尉军官，因负债累累而逃往阿根廷去躲债。他取道智利首都圣地亚哥以南50英里的卡佳波尔山谷，登上1600米高的安第斯山时，无意中发现山石上有许多翠绿色的铜绿。他的文化素养使他认识这是找铜的“矿苗”，于是带着矿石标本去找矿。后经勘查证实，这是一个大型富铜矿。这座铜矿特命名为“特尼恩特”（西班牙文意为“中尉”）。它是目前世界上最大的地下开采铜矿，年产铜锭30万吨。</p>
<p class="content">已发现的含铜矿物有280多种，主要的只有16种。除自然铜和孔雀石之上，还有黄铜矿、斑铜矿、辉铜矿、铜蓝和黝铜矿等。我国开采的主要是黄铜矿（铜与硫、铁的化合物），其次是辉铜矿和斑铜矿。</p>
<p class="content">铜黄色的黄铜矿与黄铁矿（硫化铁）有时凭直观很难区别，只要拿矿物在粗瓷上划条痕可立见分晓：绿黑色的是黄铜矿；黑色的便是黄铁矿。</p>
<p class="content">铜矿有各种各样的颜色。斑铜矿呈暗铜红色，氧化后变为蓝紫斑状；辉铜矿（硫化二铜）铅灰色；铜蓝（硫化铜）靛蓝色；黔铜矿是钢灰色；蓝铜矿（古称曾青或石青）呈鲜艳的蓝色。在古代文献中，青色即指深蓝色，“青出于蓝胜于蓝”就是这个意思。</p>
<p class="content">全世界探明的铜矿储量约6亿多吨，储量最多的国家是智利，约占世界储量的三分之一。</p>
<p class="content">我国有不少著名的铜矿，如江西德兴、安徽铜陵、山西中条山、甘肃白银厂、云南东川、西藏玉龙等。</p>
<p class="content">在金属王国里，铜的导电性仅次于银。铜矿比银矿多且价格便宜。当今世界，一半以上的铜用于电力和电讯工业。</p>
</body>
</html>