<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/> 
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>4.壮志凌云，坚韧不坠</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">4.壮志凌云，坚韧不坠</h2>
<p class="content"><b>曾国藩箴言：</b>所有的事，没有志气和刚强都是无法成功的。</p>
<p class="content">曾国藩说，人始初奋搏，如初飞之鸟，很有孜孜向上的意境，但功成名就之日，反平添许多息肩之念，实则进一步高山仰止，退一寸草木皆兵。纵横家王闿运说：曾国藩实以殚心苦战而成功，读其文集，催人泪下。</p>
<p class="content">咸丰七年（1857年）二月四日，曾国藩的父亲曾麟书病死在湖南湘乡原籍。二月十一日，曾国藩在江西瑞州军营得到父亲的死耗后，哀伤悲痛之情无以自抑，“仆地欲绝”。十六日上《报丁父忧折》，不待清政府准假，就与曾国华从瑞州回籍奔丧。</p>
<p class="content">按例军营大员父母丧亡，应该先行奏请开缺守制，得到朝廷批准后，才能回籍奔丧。曾国藩这次却不是这样，他上奏的时间是二月十六日，脱离军营回籍奔丧是二月二十一日。显而易见，他回籍奔丧并没有得到朝廷的批准，这种情况是少见的。但清政府念他鞍马之劳，二月二十七日给曾国藩赏假三月，在籍治丧，发给治丧费四百两，以示恩宠，并命他于假满后仍回江西军营。然而，曾国藩要的是兵权，是部队，而不是虚荣。他在《谢恩折》中发牢骚说：“数载从戎，过多功寡……自愧调度之无方，兹又遽遭大故。自职离营，方忧惧之交深，欲陈情而悚息。”奏折中的“欲陈情而悚息”，在示意清政府，他暂时不准备回江西军营，其中有难言之隐，因而在奏折中要求开缺守制。但清政府仍然不准，一再敦促他重返江西前线督办军务。六月六日，曾国藩又上《历陈办事艰难仍恳终制折》。在这个奏折中，他和盘托出了他为什么不愿重回江西军营、要求开缺在籍守制的理由。奏折的要点是：</p>
<p class="ftkaiti">按照定例军营职位有空缺，先从在军人员拔补。我所带的湘军，多是招募的湘勇，不仅参将、游击、都司、守备以上无缺可补，即如把总外委也不能递补实缺。武弁跟我出生入死数年，有的虽然保举至二品、三品职衔，而充当哨长者，仍领哨长薪饷，充当队目者，仍领队目薪饷。一日告假，即时开除，终不得国家正规军照绿营廉俸之例长远支领。弁勇互生猜疑，徒有保举之名，永无履任之实，长此以往，湘军弁勇，难免“长生觖望”。</p>
<p class="content">言外之意：我历年在外，不敢奏调满汉各营。各营官兵，实缺之将领太少，太少不足以相维，权位不足以相辖……虽居兵部堂官之位，事权反不如提镇。“此办事艰难之一端也”。</p>
<p class="content">国家定制，各省文武升迁罢免之权，责成督抚。督抚的喜怒，关系到州县官的荣辱进退。曾国藩办理军务，处处与地方官打交道，文武薪饷一事，诸如地丁漕折，劝捐抽厘，地方官从中阻挠。征收漕粮，百姓以浮收为苦。漕粮大事，循例由巡抚专主其事。身为客官，专办兵营军事，有劝捐扰民之实，而无能加惠百姓之事，“纵欲出一恺切说明之告示，以做官邪，而慰民望，而身非地方大吏，州县未必奉行，百姓亦终难信。此办事艰难之一端也”。</p>
<p class="content">曾国藩从帮办湖南全省团练开始，就用木质关防，关防上所刻大字为“钦命帮办团练查匪事务前任礼部右侍郎之关防”。咸丰五年（1855年）八月秋补缺，又换“钦差兵部右侍郎之关防”。自出征以来，得到皇上的命令，“皆系接奉廷寄，未经明降谕旨”。因此，外界讥嘲甚多，有人讥讽说“自请出征，不应支领官饷”；有人指责说“不应称钦差”；有人说他曾经革职，不应专折奏事。岁月既久，关防屡换，往往被人“疑为伪造”。部将出差外省，外省地方官不予信任，对盖有关防之公文不予理会，甚者竟将湘部出差外省的官员关押，加以侮辱。如果现在再赴江西军营，又需改刻关防，则势必愈难取信于人。此外，文员之凭，武官之札，皆由督抚转交曾营，常迟久而不到。“军中之事，贵取信义如金石，迅速如雷霆，臣则势有所不能，此办事艰难之一端也”。</p>
<p class="content">曾国藩仔细观察局势，认为“非位任巡抚，有察吏之权”，决不能治军，决不能兼及筹饷。</p>
<p class="content">曾国藩伸手向清政府要督抚的官位，并不仅仅为个人争地位，主要是为湘军争权利，争政治待遇。按照清朝的惯例，曾国藩带的兵如此之多，作战能力又远较八旗、绿营为强，立下的军功又如此之大，授予巡抚，功赏过薄，不足塞其欲壑，若授予总督，则军政大权集于一身，又为朝廷所不甘。而恰在此时，胡林翼等已攻占了武昌，形成了高屋建瓴之势，水陆师直捣九江。长江下游方面，自咸丰七年（1857年）四月何桂清接替怡良为两江总督后，江南大营日有起色，正在进攻镇江，捷报频传。所以清廷便决定将长江上游战事责成湖广总督官文、湖北巡抚胡林翼，将下游战事、攻陷天京的希望寄托在何桂清与和春的身上。认为这样处理，定操胜算。因此，断然拒绝了曾国藩对朝廷用人大政的干预，并撤销了他兵部侍郎的职务，将他开缺在籍守制，削除了他的兵权。同时命署理湖北提督的杨岳斌总领外江水师，惠潮嘉道彭玉麟协同调度。这样的结果，致使江西湘军很快陷入了涣散状态。后来胡林翼虽然一度派李续宜等前往江西统率湘军陆师，依然无济于事，而且李续宾、李续宜兄弟对清政府削除曾国藩兵权也极为不满，心怀退志。</p>
<p class="content">毫无疑问，曾国藩被削除兵权，瓦解了湘军的斗志，涣散了湘军的士气，削弱了湘军的战斗力、使江西湘军陷入群龙无首的局面。清军的力量在消衰下去。如果这时太平天国的内部不发生杨韦事变等一系列大的变故，就能用兵长江上游，重开湖北根据地。但是，咸丰七年翼王石达开已决心出走，太平天国的军事力量也在下降，这真是历史的悲剧！</p>
<p class="content">曾国藩自被削去兵权后，无时无刻不在怀念他一手创办起来的湘军，“江右军事，刻不去怀”。悔恨自己办事“有初鲜终，此次又草草去职，臻失物望，不无内疚”。每每想到这些，“夜间终不能酣睡，心中纠缠，时忆往来，愧惶憧扰，不能摆脱”。他在籍守制一共一年零三个月。在这段时间里，他日夜在悔恨自己的去职失权，迫切期待着有朝一日，咸丰帝命他重新走上前线，重掌湘军。</p>
<p class="content">同治六年（1867年）某夏日，曾国藩在两江总督住所同他的幕僚赵烈文闲谈国事。曾对国事日益表示忧虑，说道：“民穷财尽，恐有异变，奈何？”赵烈文的回答倒是很有见地：“天下治安一统久矣，势必驯至分剖。然主威素重，风气未开，若非抽心一烂，则土崩瓦解之局不成。”接着又说，将来的祸患必是中央政府首先垮台，而后天下无主，各自为政，这种情形的发生大概不会超过五十年了。</p>
<p class="content">曾国藩听了这一番话，虽然很不舒服，但最终沉默良久，说：“吾日夜望死，忧见宗嗣之陨。”看得出来，他对大局的估计也是悲观的。而且早在道光末年，他已对朝政的腐败感到忧虑了，但他还是倔强地挺身入局，挺身赴难了。</p>
<p class="content">那么，曾国藩为什么又要舍身赴难，不惜可能身败名裂也要恩威并重地施以“峻法”，为清廷效犬马之劳呢？首先，从局势看，虽然农民起义席卷半壁江山，但曾国藩一旦出马，事属尚有可为。正如赵烈文所言，清王朝毕竟已经营二百年，还未到“抽心一烂”的地步，也就是说尚无新的力量能从根本上代替它。曾国藩难免有“中兴”的指望。再者，曾氏以科举起家，仕途腾达，到三十八岁时已升至二品京堂，十年七迁，连跃十级，如此恩典，在他必会感荷不已，决心“益当尽忠报国，不得顾身家之私”。说到底，扶持清王朝和旧秩序，原也就是维护他自己及其所属阶级的利益，命运绑在一块儿，一荣俱荣，一损俱损，曾国藩不会不明白。</p>
<p class="content">促使曾国藩登上政治舞台，更重要的因素还来自他所受到的传统教育和传统信念。他原名子城，中进士后改名国藩，已颇有做国家藩屏的志向。虽然看起来并无精神上的创造性，但却反映了传统儒家思想在道德价值生活中的要求，一方面是以纲常名教为中心的社会约束性道德，另一方面是以仁、诚为中心的精神超越性道德。二者的综合，进一步关联到经世致用的“挺经”，也就是曾国藩所向往的“内圣外王”，正是他“卫道”的思想依据。在这一点上，他把孔、孟、荀的早期儒学，同程、朱、陆、王各种门户的晚期儒学以及经世之学都捏合到一块儿了，从而有了“挺”的现代意义。既不废性理，又不废事功，曾氏“杂烩”的主要特点大概就是维持或重建传统秩序。</p>
<p class="content">曾国藩在攻克天京前艰苦卓绝，即使晚年以病弱残躯，仍为支撑将倾的晚清大厦殚心竭力。</p>
<p class="content">同治九年（1870年）十月十五日，曾国藩离开京城，经河间一路南下。矛盾复杂的心绪实在难以按捺，“思余年来出处之间多可愧者，为之局促不安，如负重疚；年老位高，岂堪常有咎悔之事”！</p>
<p class="content">曾国藩于同治九年（1870年）十二月十三日抱病抵达金陵两江督署，次日接印视事。他虽然脱离了是非之地，但仍在政治的旋涡中苦苦挣扎，难得片刻的安宁。江宁本来是他经营多年的老巢，但这次很不光彩地回来，不时受到舆论的抨击，讥讽之词时而在他的耳边响起。同时，他在官场中也越来越不得意，时常受人白眼，这就使他的心情更加郁郁不乐。他在给弟弟们的家书中说：“余两次在京，不善应酬，为群公所白眼。加以天津之案，物议沸腾，以后大事小事，部中皆有意吹求，微言讽刺……以是余心绪不免悒悒。”</p>
<p class="content">疾病缠身，这已是难以摆脱的困扰，“前以目疾，用心则愈蒙；近以疝气，用心则愈疼。遂全不敢用心，竟成一废人矣”。就是在身体状况这样差的情况下，曾国藩仍力图有所作为，尤其是希望把久经战乱的江南重建起来。李鸿章在比较曾国藩在直隶与江南的治政时说：曾国藩办理政事，住在江南的日子多，在直隶的时间少。只就难易而言，管理直隶实在比管理江南困难。曾国藩的弟子吴汝纶也说：“过去曾国藩受命治国，南到江南，北到京城附近。曾国藩在江南，歼灭敌寇，捣毁巢穴，再造天下，还原归本，百姓更生，功劳很大。而且前面没有因袭的，自己为之，好比拿把锋利的刀去割软的东西。至于京城附近则不一样，京官很多，事情从上而来，规章设置很久，官吏懒惰，积习难改，曾国藩又执政时间短，收敛智勇，投合原有的做法，凡是经手的事情，都是地方官吏熟悉的，没有标新立异。只有精心积累，洞察秋毫，事情过去了精神原则仍在，终于扭转了视听，去除旧习，开了维新的风气。”</p>
<p class="content"><b>曾国藩人生启示录：</b>人生的道路不是平坦的，在实现宏伟志向的过程中，更有可能历尽坎坷。这时，如果退却便前功尽弃。如果战胜自我，坚持挺下去，前方一定会展现出一片蓝天。</p>
</body>
</html>