<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/> 
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>曾国藩人生智慧一：挺身特立，顽强不息</title>
</head>
<body>
<h1 class="contentTitle1">曾国藩人生智慧一：挺身特立，顽强不息</h1>
<p class="content">一个人要使自己做成大事，内心绝不能缺少一股倔强的精神，这一点很重要。没有这种倔强的精神，人生就“挺立”不起来。说到这个“挺”字，它在曾国藩的人生哲学中极其重要，代表了曾国藩敢于突破自我的信心。一个人要想成功，没有这种“挺立”的精神，那是绝对不行的。曾国藩说得好：“挺立特立，做第一等人物。”</p>
<h2 class="contentTitle2"><a id="bw1"/>1.倔强之心，男儿本色</h2>
<p class="content"><b>曾国藩箴言：</b>“挺”字当先，是做人的第一品性，担当大事全在“明”、“强”这两个字。所有的事没有志气和刚强都是难以成功的。</p>
<p class="content">过人的毅力和“倔强”之气是曾国藩最突出的品格。他的“男儿以懦弱无刚为耻”，他的“打脱牙、和血吞”，他的咬牙立志、不甘失败，他的历尽千难万苦而不改其志，都是超出一般人的。</p>
<p class="content">一个人要使自己做成大事，内心绝不能缺少一股倔强的精神，这一点很重要。没有这种倔强的精神，人生就“挺立”不起来。说到这个“挺”字，在曾国藩的人生哲学中极其重要，代表了他敢于突破自我的信心。一个人要想成功，没有这种“挺立”的精神，那是绝对不行的。曾国藩说得好：“挺立特立，做第一等人物。”挺立就是倔强。</p>
<p class="content">李秀成击破江南大营后，因为八旗兵已不可用，曾国藩终于又有机会出山了。同时，曾国藩、胡林翼对清政府关于东南的人事布局做了一番揣测。胡林翼说：“江、浙为仓庚根本，京师性命所系，然使泛泛以寻常办理军务之人前往，则事权不属，功必不成。近十日中，必有十余人奏请涤帅往援。林翼之意，必得地方之符乃可去，非此则不可去也。设涤帅去后，秋冬之间，贼必有三四十万大股并力西犯。”后来，曾国藩听说忠王李秀成略定苏常，惊呼：“苏常失守，杭州亦岌岌可危，东南大局决裂如此，不知尚有何术可以挽回……现奉寄谕，饬国藩往援苏、常，盖不知苏、常已失也。鄙意楚军刻不能救援下游，且当竭三省全力，御贼匪秋间之大举，如能于秋间两路大捷，然后有余力兼谋下游，目前实有不逮。”同时他对自己的出路，也做了一番猜测。曾国藩、胡林翼迫切希望他们两人中能有一人出任两江总督，以扩大湘系地盘。</p>
<p class="content">曾国藩总督两江后，却是喜忧参半。喜的是长期受压抑，现在总算熬出了头，得到了清政府的信任与重用，全军欢欣鼓舞，“或者数年抑塞之气，至是将畅然大舒乎”。忧的是太平军占有苏南，天京与苏、常联成一片，声势重振，力量倍增，杭州、皖南岌岌可危，东南大局“糜烂”，命他为钦差大臣督办江南军务，无异要他火中取栗。他在家书中也道出了他的这种复杂心情。在理学思想的指导下，“欲行仁义于天下，使凡物各得其分”，维护腐朽的封建统治，是他的绝对信条。他明知政治败坏，民不聊生，“天下似无戡定之理”，却无动于衷，仍然要一拼到底。</p>
<p class="content">从出山的第一天起，曾国藩就立定了一个志向：“一不要钱，二不怕死。”不要钱，就戒除了私心；不怕死，就断绝了后路。能做到这两点，一个人就会英气勃发，气吞山河，壮志凌云。</p>
<p class="content">曾国藩的性格，受他的祖父曾玉屏和他的母亲江氏的影响很大。曾玉屏常对家人说的一句话，就是“以懦弱无刚四字为大耻”。这句话对曾国藩影响很大，做了两江总督之后，他还以祖父的这句话教育自己的弟弟，并认为“男儿自立，必须有倔强之气”。他说：</p>
<p class="ftkaiti">“倔强”二字，却不可少。功业文章，皆需要有这两个字贯注于其中，否则柔靡不能成一事。孟子所说的“至刚”，孔子所说的“贞固”，都是从“倔强”两个字中做出。我们兄弟受母亲的性格的影响，好处也正在于倔强。</p>
<p class="content">1863年，曾国藩在给弟弟的信中说：</p>
<p class="ftkaiti">“强”字原是美德，我以前寄信也说“明强”二字断不可少。只是“强”字须“明”字做出，然后才会有始有终。如果全不明白，一味蛮横，等到别人折之以道理，证之以后效，又重新俯首认输，这就是前强而后弱，这就是京城所说的瞎闹。担当大事，全在于明、强这两个字。所有的事，没有志气和刚强都是无法成功的。即使是修身齐家，也必须以明强为根本。“难禁风浪”这四个字说得很好，我把它再送给你。自古以来，豪杰之士都以这四个字为大忌。我家祖父教人，也以“懦弱无刚”四个字为大耻。所以男儿自立于世，一定要有倔强之气。</p>
<p class="content">曾国藩的个性，就其发展来看，与其年龄的增长也大有关系。早年时期，曾国藩的举止行为比较活泼，而且态度乐观，但也不免有点轻浮。到了京城以后，学习宋明理学，他的言行举止都规规矩矩，感情上虽然沉静没有变化，但理智异常丰富。统率军队之后，意志变得坚强起来，态度沉着冷静，虽然屡次遭到挫败，但仍能有“屡败屡战”的精神。到了晚年，经历了许多忧患挫折，对世上的事情，也看得很清楚，因而一举一动都权衡利害，深思熟虑，即使因为过于谨慎小心而受人非议，也在所不惜。曾国藩的个性发展，都是靠勤奋、踏实、观察、学习而实现的，因为他深知，一个人不在个性上“坚挺”，就无法与各种风险抗衡。</p>
<p class="content">曾国藩的倔强性格，在他最初带兵的时候表现得最为突出。他是以在籍侍郎的身份出来带兵的，没有地盘，没有粮饷，事事仰给于人。偏偏曾国藩又是勇于任事之人，因而与地方官员势同水火，屡屡发生冲突。加上初期与太平军作战屡战屡败，更使他的处境雪上加霜。然而在与官场政敌和太平天国的双重搏斗中，他却养成了一种咬牙立志、不肯认输的脾气。他自己将之称之为“打脱牙，和血吞”的“挺”字功夫。他曾经说：</p>
<p class="ftkaiti">李申夫曾经说我与人怄气从来不说出，而是特别能忍耐，一步步寻求自强之道，因而引用俗话说：好汉打掉了牙，和血吞下去。这正是我咬牙立志的诀窍。我曾经被京城中的权贵所唾骂，被长沙官场所唾骂，也经历过岳州之败，靖港之败，湖口之败，被打掉牙的时候多了，没有一次不是连血一块吞下去的。</p>
<p class="content">又说：</p>
<p class="ftkaiti">我办理湘军水师，一败于靖港，再败于湖口，将士们都愿意离开水师而做陆军。但我咬紧牙关将局面维持下来，而后终于有了重振的机会。安庆没有合围的时候，祁门大营十分危急，黄州的局势也很危险，大家都建议我撤安庆之围，以支援祁门、黄州，但我咬紧牙关不撤，终于打下了安庆。至于南京是一个方圆百里的大城，易守难攻，我却以孤军将南京围了起来，大家都说恐怕要蹈前面清军的覆辙了，然而咬着牙坚持下来，最后竟然立了大功。</p>
<p class="content">从曾国藩的诗文也可以看出他意志坚强，并非懦弱之辈。他的诗文，很少有意味平淡之作，而多豪言壮语，雄奇之气溢于笔端，坚强的性格跃然纸上。如他30多岁做官时作的一首诗：</p>
<p class="ftkaitijuzhong">去年此际赋长征，豪气思屠大海鲸。</p>
<p class="ftkaitijuzhong">湖上二更邀月饮，天边万岭挟舟行。</p>
<p class="ftkaitijuzhong">竟将云梦吞如芥，未信君山铲不平。</p>
<p class="ftkaitijuzhong">偏是东皇来去易，又吹草绿满蓬瀛。</p>
<p class="content">我们还可以从写字这样的小事上，看出曾国藩的性格特点。他不喜欢纤弱阴柔的字，而喜欢强劲阳刚的字。他说：“杜陵言‘书贵瘦硬’，乃千古不刊之论。”字体硬而瘦，正是阳刚风格的一种表现，俗话说：字如其人。写字虽是小事，却可以看出一个人的性格。有些善于识才的人仅凭一个人的字，就可看出一个大概。</p>
<p class="content">在军事上，与太平天国作战的初期，屡战屡败，多次濒临绝境，用曾国藩自己的话说是“屡败屡战”。他以其坚强的意志，顽强的作风，走过了一个又一个险滩，顽强地缠住对手不放，最后竟取得了彻底的胜利。毛泽东在早年也佩服曾国藩，说：“余于近人，独服曾文正……观其收拾洪杨之役而完美无缺。使今人易其位，其能如此乎？”曾国藩以一书生带兵，取得辉煌的成就，其刚强的性格、坚强的意志，起到很大作用。</p>
<p class="content">什么是“明”？就是要明于事，明于理，明于人，明于己。曾国藩曾经有过一段十分精辟的论述：</p>
<p class="ftkaiti">办事要以明为第一要义。明有两种，一种叫高明，一种叫精明。同一个地方，只有登上高山的人才看得遥远，只有登上城墙的人才觉得空旷，这就是高明。同一件东西，凭 估计不如用秤称的准确，用眼打量不如用尺量的准确，这就是精明。</p>
<p class="content">以明为基础的倔强，其实就是一种定见，是一种看清问题后坚持到底的决心。李鸿章曾经说曾国藩“过人之处，在于坚持定见，不为浮议所摇。”曾国藩自己也常说，办事“不要固执己见，也不要轻易听从别人的言论。必须确实看清了利害所在，尔后再放弃自己的意见。”所以倔强的表现之一就是要有定见。</p>
<p class="content">同时，倔强与谦退也不是矛盾的。曾国藩说：</p>
<p class="ftkaiti">天地之道，刚柔互用，不可偏废。太柔了则成不了大事，太刚了则会折断。刚并不是指蛮横，而是敢于进取；柔并不是指卑弱，而是虚心谦让。</p>
<p class="content">勇于承认错误并改正错误，同样也需要倔强之气，同样是豪杰的作为。</p>
<p class="content"><b>曾国藩人生启示录：</b>世界上没有一样东西可以取代毅力。才干也不可以——怀才不遇者比比皆是，一事无成的天才也到处可见；教育也不可以——世界上充斥着学而无用、学非所用的人；只有毅力和决心，才能无往而不胜。</p>
</body>
</html>