<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/> 
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>4.用尽人力，成事在天</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">4.用尽人力，成事在天</h2>
<p class="content"><b>曾国藩箴言：</b>无所逃而待烹，吉凶同域，忧喜并时，殊不可解。</p>
<p class="content">在逆境面前，曾国藩主张“无所逃而待烹”，这与他自己的亲身经历有极为密切的关系。</p>
<p class="content">1853年湘军东征，与太平军的西征军迎头而遇，先在岳州之战中败给了太平军。湘军出师不利，除塔齐布外，其余各军都退回了长沙。湖南官绅议论纷纷，有的骂曾国藩无用，有的主张乘机解散湘军。湖南巡抚骆秉章虽然因为无兵守卫长沙，不同意解散湘军，但对曾国藩的态度也极为冷淡。好在湘军的主力并没有受到多大的损失，太平军因为进攻太锐，也暴露出了不少弱点，其中占领湘潭的林绍璋一军由于后军不继，攻势停顿，已经陷入了孤立无援的境地，这给了湘军以反攻的机会。曾国藩抓住这个机会，制定了集中兵力攻打湘潭的计划，并安排杨载福、彭玉麟等五营先行，曾国藩率其余五营于次日续进。</p>
<p class="content">就在曾国藩临行之前，忽然有靖港民团前来报告，说是那里太平军少而无备，并说当地民团已经搭好了浮桥，愿意协助进攻，充当向导。曾国藩一听机会难得，不顾攻打湘潭的兵力已经出发，便放弃了原定计划，率领所余水路各军改攻靖港。</p>
<p class="content">咸丰四年四月初二日（1854年4月27日）凌晨，曾国藩指挥湘军水陆师，沿湘江北上，浩浩荡荡向靖港进发，顺流疾进。刚至中午，湘军水师和陆师都到了靖港镇外。</p>
<p class="content">陆师过了浮桥，曾国藩即下了进攻的号令。然而，一进靖港镇，只听一声炮响，埋伏在港外的太平军一齐杀出。湘军初战受挫，这次又遭遇伏兵，一下子乱了阵脚，纷纷后退。李续宾、王鑫等人想督军迎战，但部下谁也不听指挥。一片喊杀声震出荡水，“活捉曾国藩”的吼声更让中计的曾国藩心惊胆颤。然而，他心知不能一败再败，必须誓死抵抗。面对溃逃如潮的湘军，他怒火中烧，令护卫把将军旗插在江边，自己执剑立于旗下，高声断喝：“过旗者斩！”溃兵涌来，曾国藩大吼一声，挥剑砍翻一个，余者呆立瞬刻，绕过军旗，继续狂奔。后面的败兵如排山倒海，曾国藩一把长剑再也不知刺向何人了！</p>
<p class="content">这时，太平军从队冲入湘军队伍中，一片砍杀之声，湘军完全失败了。卫兵一把拉过曾国藩，护入座船，仓惶向长沙败逃。</p>
<p class="content">曾国藩呆坐舱内，五内俱焚。衡州出师后，与太平军交锋，两仗两败，落了个狼奔豕突的结局，自己惨淡经营，苦练了一年的湘军，竟是如此无用。他想如此下去，原先的豪言壮语将全部落空。再加长沙，官绅们的冷眼将不堪入目。何况，这次是否能逃得回长沙，也很难说。耳边响起一片败兵的嚎叫，一片“活捉曾妖头”的怒吼！他左思右想，决定不如趁早一死，免得自讨其辱。这是，幕僚陈士杰、李元度看到曾国藩神情有异，命令章寿麟驾一舢板，随护座船左右。</p>
<p class="content">岂料座船随员稍未注意，曾国藩猛然起身，推开舱门，纵身跃入江心。“曾大人跳水了！”章寿麟一面大叫，一面由舢板跳入江中，很快救出曾国藩，扶进船舱中。大家七手八脚为他换衣、推腹，好在他并未呛水，尚无大碍。大家一路劝解，狼狈退回长沙。</p>
<p class="content">但是，曾国藩派去湘潭的队伍屡获胜仗，太平军死伤四千余人，炮械、战船也损失不少，败退岳州，主将林绍璋被革职。塔齐布等的这一胜利，给曾国藩打了一针强心剂，使他悲中有喜，他像捞到了一根救命稻草，能够继续上游。他笑着对幕友说：“死生盖有命哉！”</p>
<p class="content">曾国藩第二次投水自尽则完全是由于湘军的骄傲造成的。1855年湘军由于几个月在岳州、城陵矶、武昌、罗家墩等地连战连胜，很有一股骄气和锐气，水勇赤膊短衩，手持刀枪，露立船头，急流江下。咸丰四年九月（1855年11月）水陆两师先后从武昌等地跋营起行，一路攻克大冶、兴国，九月二十九日（11月15日）水师在蓟州获胜；十月初一、初四、初五（11月20日、23日、24日）陆师在半壁山大获胜仗，逼太平军移至下游之富池口。半壁山对岸为田家镇，在长江以北。</p>
<p class="content">田家镇之役，使太平军于九江、安庆之上游顿失屏障，水师损耗贻尽，西征的计划再次受挫。而在湘军方面，“自有此军以来，随路杀贼之多，无有过于初四之战，水路烧船之多，无有过于十三之役”；加上，北路桂明之绿营虽被朝廷明令归曾国藩节制，但行动迟缓，节节逗留，军功无几，屡遭上谕谴责，故湘军营哨弁勇此时更多骄慢之气，几有不可一世之概。</p>
<p class="content">咸丰四年十二月二十五日（1855年2月11日），曾国藩因田家镇之胜，奉到上谕，“着赏穿黄马褂”。然而，就在这天晚上，大败于长江水面上。九江林启容与小池口苏大纲的太平军，各抬数十只小船入江，乘月黑地暗，冲入湘军船队，进行火攻。湘军大乱，纷纷挂帆上驶，“自九江以上之隆坪、粮台各所之船，水手尽行逃窜”。曾国藩坐在舢板督战，号令不许开船，可是令不行禁不止。仓卒不及逃亡的战船被焚百余只，曾国藩的座船也被俘虏，“文案全失”，连皇帝奖赏的黄马褂、白玉四喜板指、白玉巴图鲁翎管、玉把小刀、火镰等件，均成了太平军的战利品，曾国藩见自己手中的赌注已失，痛心疾首，再次投水自尽，又被幕客派人救起，送入罗泽南陆军营内。他还欲效春秋时晋国先轸之例，策马赴乱敌以死，被罗泽南、刘蓉等力劝乃止。事隔四年，至咸丰八年十二月，他犹余悸未定，感叹“”！</p>
<p class="content">正是因为这两次自杀的经历，让曾国藩得出了“死生由命”、“吉凶同域”、“忧喜半时”等宿命观点，既然一切由命，又有什么可怕的呢！所以此后曾国藩无论遇到什么挫折，再也没有想过一死了之。也正是由于他的这一认识，才促成了他最后的成功。</p>
<p class="content"><b>曾国藩人生启示录：</b>先有“用尽人力”，然后才有“成事在天”。如果只想着“成事在天”，而不去“尽人力”，那么天只能成“天事”，而不会成“人事”。</p>
</body>
</html>