<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/> 
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>2.血诚无私，胸怀坦荡</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">2.血诚无私，胸怀坦荡</h2>
<p class="content"><b>曾国藩箴言：</b>惟天下之至诚，可以破天下之至巧。</p>
<p class="content">“待人以诚”，应该是所有为官为将为领袖者的一项基本品德。待人以诚，则人也可能待己以诚，这叫做以诚换诚；即使少数人不以诚待己，也终会遭到舆论的谴责，使之怵然省悟。如果待人以权术，恃盛气，挟私见，也可能得势于一时，但最终会遭到历史的唾弃。</p>
<p class="content">从曾国藩早年的政治生涯中，便看得出坦荡至诚的本性。咸丰初，皇上下诏，要求臣子们上书直陈政书，颇有大干一场的架式。臣子们果真指陈时弊，各抒己见，一时纷纷纭纭，奏章不下数百件。但皇帝却没把自己的命令当真，更没把这些奏章当真，大多数这样的奏章都被束之高阁。血气方刚的曾国藩面对这种情况，颇为生气地说：“书生之血诚，徒以供胥吏唾弃之具！”意思说，臣子们一片至诚忠心，到头来一无用处。这等于直接向皇帝表明了不满。1853年正月，曾国藩出办团练，在一封公开信中说：“自度才能浅薄，不足谋事，惟有‘不要钱，不怕死’六字时时自矢，以质鬼神，以对父君。”“不要钱，不怕死”，是他的“血诚”的重要内容。后来，他失败于靖港，在向朝廷的请罪折中信誓旦旦地说，虽然挫折，仍当“竭尽血诚，用尽全力处理”。</p>
<p class="content">曾国藩一生正是秉着这股“血诚”来与太平军和捻军纠缠的。他于咸丰十年感慨万分地说：“江河日下，何时停止。”又说：“精诚所至，金石为所，鬼神亦避。”他简直把“朴诚”当作医治社会弊病的一付“良药”。</p>
<p class="content">塔齐布是湘军中少有的一名满族将领。曾国藩发现塔齐布骁勇奋发，习苦耐劳，深得兵心，就多次上奏举荐他。在一年多的时间里，曾国藩连续保奏他为参将、副将，直至担任提督，成为湘军中的一名主要将领，曾国藩得力的左膀右臂。而充满“血诚”的塔齐布也知恩图报，屡建奇功。</p>
<p class="content">对自己手下将领如此至诚至信，使湘军将官感动万分，更加愿意为主帅出生入死，效命疆场。这支忠勇血诚的武装力量最终成为曾国藩最大的政治资本。</p>
<p class="content">曾国藩更处处以“血诚”要求自己的下属。他说：“大抵有忠义血性，则四者相从以俱至；无忠义血性，则貌似四者，终不可恃。”</p>
<p class="content">1860年9月16日曾国藩给胡林翼的信中，引用了一个老僧的话：“惟忘机可以消众机。”机者，奸巧欺诈之心也。曾国藩提倡待人以诚，以诚换诚，“去伪而崇拙”，认为“惟天下之至诚，可以破天下之至巧”。他还教导其弟国荃要对左宗棠真心相向。处世如此，对待下级、带兵统将亦如此，他认为“驭将之道，最贵推诚，不贵权术”，“不挟私见，终可为人共谅”。</p>
<p class="content">待人以诚，则人也可能待己以诚，这就成了以诚换诚；即使少数人不报以诚，也终会受到舆论的谴责，使之悚然省悟。如果待人以权术，盛气凌人，挟持私见，只可能得势于一时，但最终会遭人唾弃。</p>
<p class="content">曾国藩大力提倡“诚”，并还在“诚”字之前冠以一个“血”字，谓之“血诚”，强调“诚”必须出自内心，达到极致，有极端诚实之意，也有对朝廷忠诚之意。</p>
<p class="content">有这样一则故事，说的是曾国藩教李鸿章为人要“诚”。</p>
<p class="content">曾国藩总是每早六点开饭，且要求幕友同吃。李鸿章刚入幕，不习惯这种生活方式。一天，他以头痛为由未来用餐，曾国藩不断派人催请，自己则停筷等待，李鸿章只好起床就食。曾国藩正色告诫道：“少荃（李的号），你既来我幕，我有言相告；此处所尚，惟一‘诚’字而已。”席间再无多话，李鸿章深受触动。</p>
<p class="content">曾国藩把人心诚伪作为人的基本品格来认识，认为只有诚实的人才能和他交往，才能有信誉可言。</p>
<p class="content">穆彰阿对曾国藩早年有知遇之恩，曾发达后对穆也极为感激。即使在穆被罢斥后，曾每过穆宅，总不免感慨一番。二十年后，曾赴任直隶总督前，进京陛见时，还专程拜访穆宅。后来曾赴天津办理教案，恐自己再无机会进京，又专门写信令其子曾纪泽再次前往穆宅，向穆彰阿的儿子萨廉致意。</p>
<p class="content">正因为这样，曾国藩特别讨厌那些狡诈的人。曾国藩在两江做总督时，官署中有一个很高的亭子，凭栏远望，可以看到官署的内外情景。一天，他在亭子中徘徊，看见有一个头顶戴着耀眼花翎的人，拿着手板，向仆从做着苦苦请求的样子。仆从摆手拒绝他，举止非常傲慢，那个人无奈地离去了。第二天登亭，又看见那个人，情景和昨天一样。第三天，看见那个人摸索袖中，拿出一包裹着的东西，弯着腰献给仆从，仆从马上变了脸色。曾国藩看到这里，心中有点疑虑。过了一段时间，到了签押房，仆从拿着手板进来，通报说有新补的某位监司求见。曾国藩立即让请进来，原来就是连日来在亭子上所看到的向仆从苦苦哀求的那个人。问他何日来这里的，答说已来三日。问为什么不来进见，则支支吾吾不能对答。曾国藩对监司说：“兄新近就任，难道不缺什么办事的人吗？”监司回答说：“衙署中虽是人满为患，如果您要是有推荐的人，也不敢不从命。”曾国藩说：“那好。只因这个仆从实在是太狡诈，万万不可以派以重要的差事，只让他得一口饭吃就足够了。”监司点头称是。于是召那位仆从进来，严肃地对他说：“这里已经没有用你的地方了，现特推荐你到这位大人处，希望你好好侍从新的主人，不要怠慢。”仆从不得已，只好弯一条腿以示谢意。</p>
<p class="content">清朝朝考选拔贡生，取得知县的官位，以到一省的先后作为补缺的顺序，授予职位后就去拜见吏部的负责管理签发授职凭证的官员。一旦取得了授职凭证，没有不立即前往赴任的。曾国藩做侍郎的时候，有两个门生，都取得了直隶知县的职位，同时去拜谒曾国藩。曾国藩问他们赴任的行期，其中一人为杨毓鄃，就回答说：“已经雇好了车，马上就要动身了。”另一位则说：“还得等待准备行装。”曾国藩怀疑杨毓鄃为奸巧的官吏，很快又听说先去赴任的却是另外那位，因而感叹地说：“人真是难以看透啊！杨毓鄃所回答的，正是他拙诚的体现。”曾国藩后来多次写信给直隶大吏，赞扬杨毓鄃的贤良。后来，杨毓鄃又到曾国藩那里，曾国藩问他上司对待他怎样，杨毓鄃回答说：“上官待属吏很好，待毓鄃也好。”曾国藩大笑说：“你真诚实啊。好，好。”杨毓鄃后来做官至大名知府，另外的那一位却因事被参劾。正如曾国藩所说，杨淡于宦情，曾国藩做直隶总督时，欲委署道缺，竟辞归。于是赠他一联，写道：“已喜声华侔召杜，更看仁让试乡闾。”</p>
<p class="content">曾国藩这种崇尚拙诚，反对巧诈的待人品格，使他的周围聚集了许多忠直廉敬之士。</p>
<p class="content">曾国藩初办团练时，手无一兵一卒，而他却能成为江忠源的楚勇、罗泽南的湘勇、王錱的湘勇这些势力的精神领袖，并且在湘军的逐渐发展过程中，大批湘籍非湘籍的人材为曾国藩所用。湘军将领，除极少数如塔齐布等出身行伍外，绝大多数是原先不甚得志，僻居乡间的士人，他们独尊曾国藩，除了志向相同、思想相通之外，曾确实有过人的人格力量。这一人格力量产生于他极力提倡并躬行实践的“诚、恕”两字，即“待人以诚，待人以恕”两条。</p>
<p class="content">曾国藩曾经说过：“驾驭将领的方法最重要的是拿出诚意。”又说：“君子的行为没有比用忠诚倡导天下人更大的事了。”他曾给李申夫一封信，谈到用兵应当以诚实为根本时尤为恳切，他说：“用兵的时间长了就会产生骄傲和怠惰的情绪，有了骄傲和怠惰的军队没有不败的。‘勤’字所以能医治怠惰，‘慎’字所以能医治骄傲，因为在这两个字之前，须有一个‘诚’字作为成立的根本。立志要把这件事了解得透彻，办得彻底，精诚所至，金石为开，鬼神也要回避，这些就在自己的诚心了。人生来正直，与行伍交往尤其珍贵。文人的心多弯曲，多不坦白，往往与行伍水乳不相融，必须完全去除歪曲私心，事事推心置腹，使武人坦然无疑，这就是接物的真诚。以‘诚’字作为根本，以‘勤’字‘慎’字作为手段和工具，也许会免于大罪，免于大败。”</p>
<p class="content">真诚本身就是一种魅力，也是对自身的一种自信。做人和交友能够胸襟坦荡，虚怀若谷，就可以使人与人之间以诚相待，互相信赖，博取人们对你的支持和真诚相助，事业就有成功的希望。</p>
<p class="content"><b>曾国藩人生启示录：</b>如果不能以诚待人，总是言而无信，不仅说明人格卑贱，品行不端，而且也是一种愚蠢的短视行为。这时，即使你说得头头是道，极为充分，人们也会对你产生一丝不信任的念头，这会破坏你的形象，影响你的事业，让你一事无成。守信不是为了别人，而是为了你自己，不是别人从你这里得到了利益，而是你从别人那里得到了好处。</p>
</body>
</html>