<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/> 
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>前言</title>
</head>
<body>
<h1 class="contentTitle1">前言</h1>
<p class="content">曾国藩的一生为何如此成功圆满，实现了只有极少数人才实现了的人生理想“立言、立功、立德”？到底是什么神秘力量让曾国藩成为湘军的领袖和洋务运动的先驱？这一切，都源于曾国藩做人做事的法则，曾国藩的人生智慧。</p>
<p class="content">智慧决定命运！曾国藩的人生智慧有力的佐证了这一点。“储才养望”的“智慧”为他奠定了事业的基础，“做大做强”的“智慧”使他的事业蓬勃发展，“刚柔并济”的“智慧”令他在官场左右逢源，“韬晦隐忍”的“智慧”让他赢得胜利，功成身退。</p>
<p class="content">令人称奇的是，曾国藩跻身仕途的数十年时间内，把自己上至呈送朝廷的奏稿，下至个人的书信、日记、诗文等皆留有底本、副本，并定期派人送至湘乡家中。这数十年如一日的孜孜不倦，使我们得以有幸见到他留下的一千五百多万字的文字材料，从中感受到时代的风云变幻，感受到一代“中兴名臣”不以善小而莫为的家长里短的言传身教，也感受到功高震主的曾国藩内心如履薄冰、如临深渊的惶惑。</p>
<p class="content">曾国藩深信自己可以成为扭转危局的擎天一柱，另一方面他也清醒地看到清朝政府的腐败和覆灭是一个必然的趋势，因而在内心中不断发出回天无力的哀叹，他竭尽全力走完了他所能走的人生，给人们留下了几多感叹，几多沉思。</p>
<p class="content">他一无家学、二无根底，在极其恶劣的环境中反复磨砺，历尽宦海风波，获得彻底的成功。虽诟病不绝，却荣宠不衰；虽备受诋毁，然善始善终。他把中国人为官从政的智慧与谋略阐释得淋漓尽致。他持一定之规，为人、为官、为民、为国，处处体现出强大的精神感召力，成为时人推崇的末世圣人。从这点上来说，他是每个渴望成功者的楷模。</p>
<p class="content">本书从曾国藩的政治生涯及生平故事出发，深入剖析这位晚清中兴第一名臣在做人、做事、修身、持家、治学、处世、教子、交友、识人、用人、运筹、创业、为政、用权、治军等方面的主要思想、谋略，全方位地揭示曾国藩为人处世的独到之处，披露他沉浮官场数十年所得的经验和智慧，再现曾国藩光辉而坎坷的传奇人生，为广大读者展示了一幅生动、真实的历史画卷，让读者回归到那个风云激荡的岁月，为读者提供一把打开曾国藩谋略宝库的钥匙。它对于今天不熟悉这段历史的广大读者来说，将是一本生动的史实教材，更为今天的人们提供了许多值得借鉴的人生成功经验。</p>
<p class="content">本书从客观真实的角度探讨了曾国藩的人生智慧、政治谋略，既有生动的故事又有详实的史料；既有对古代故事的追忆，又有对现实社会的反思，是一本颇具阅读和欣赏价值的通俗智谋读本。</p>
<p class="content">曾国藩的成功人生智慧都来自于他生活、做事的细节。学习他的“人生智慧”，比照我们的生活态度、思维方法和行为模式，使我们对智慧的认识从自发上升到自觉，获得一条重塑自己、改变人生命运的捷径，正是我们最大的愿望。</p>
</body>
</html>