<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/> 
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>5.江河百折，不改东流</title>
</head>
<body>
<h2 class="contentTitle2">5.江河百折，不改东流</h2>
<p class="content"><b>曾国藩箴言：</b>打通极困极难之境，才能成为好汉。</p>
<p class="content">1861年，曾国藩不顾左宗棠等人的反对，驻扎在祁门，除了稳定军心的考虑，还有战略上的考虑。除了要表示信守他向朝廷所做的许诺，克尽他作为两江总督的职守外，还有非常重要的一点，这就是，他认为这也是湘军安庆会战自身的需要。他多次表示，自己驻守皖南，是为了吸引太平军的一部分兵力，以减轻湘军在皖北方面的压力。1860年底，在给咸丰皇帝的奏折中，他就自己驻守皖南与安庆会战的关系做了这样的预测：</p>
<p class="content">若皖南再坚持两三个月，则皖北、安庆有必克之理，大局有必转之机。</p>
<p class="content">后来，他又给曾国荃写信，更加详细地谈到湘军分兵皖北与皖南两处的关系，以及他的动机。他说：</p>
<p class="content">若北岸办得好，能得安庆之贼屠戮殆尽，则陈玉成必深恨李秀成之不救援北岸，将来必有自相仇杀之时。今冬明春，弟与多隆阿、李续宾在北岸力主进攻，兄在南岸力主稳守，但使南岸勉力支撑三四个月，不大决裂，北岸必有好消息。</p>
<p class="content">牵制李秀成等部太平军于皖南，不仅可以减轻皖北主战场上湘军的压力，而且还能导致太平军两大支主力之间的相互矛盾，使之相互仇杀。</p>
<p class="content">直到1861年5月6日，曾国藩才从祁门离开，移驻东流紧靠长江南岸的地方，湘军还是没有完全从皖南撤出。</p>
<p class="content">曾国藩为安庆会战作了最大的投入。</p>
<p class="content">曾国藩一生的成功，可以说得力于坚忍二字极大，用梁启超的话来说，设若曾国藩的意志与忍耐稍有不足，则其一生为失败之人，无疑也。</p>
<p class="content">曾国藩经常举自己平生四次受人讥笑之事为例，来说明成功皆为磨练中来的道理：</p>
<p class="ftkaiti">我平生吃了几次大亏。第一次是我做秀才的时候，学台公开指责我写的文章文理不通。第二次是我做翰林后，在给皇上讲课的时候，画了一个图十分丑陋，王公大臣们没有一个人不笑话我的。第三次是我初出带兵的时候，在岳州、靖港战败后，全省官绅没有一个看得起我的。第四次是九江战败，我厚着脸皮走入江西，又弹劾了江西的巡抚、按察使；结果当我被围困在南昌，全省的官绅人人都喜笑颜开。</p>
<p class="content">其实，自从出来带兵，曾国藩就几乎每天都是在艰难中度过的。官场中的讥议攻击自不必说。在长沙的时候，他与长沙的官场闹得如同水火，备受侮辱，甚至差一点被绿营兵打死。但这并没有影响曾国藩编练一支新军的决心，他在给弟弟们的家书中说：</p>
<p class="ftkaiti">我自从为官以来，尤其是近年办理军务，心中经常有很多郁郁不平之气，我经常仿效着母亲，指着肚子对儿女说：“这里面蓄积了无数的闲气，却没有地方发泄。”往年的一些事情你们可能不知道。今年二月在省城里，凡是我所带的兵勇，每次上城，一定会遭到绿营兵的痛打，这是你们所亲眼看到的；到处是对我的诽谤埋怨，到处是对我的嘲弄讽刺，这是你们所亲耳听到的。自从四月以后你们不在这里，情况就更加令人难堪了。我只有含羞忍辱，埋头练兵，希望军事上能有所成就。</p>
<p class="content">尤其是被困在南昌的时候，曾国藩更是困窘异常，他自己说是“一听到春风的怒号，心就要碎了；一看见敌人的船开过来，就急得绕着房子转圈，却没有办法”，而他与江西官员的关系，更是到了几乎没有一个人能容得下他的地步。后来王闿运写《湘军志》，读到当时的文件，还说：“曾国藩在江西实在悲苦，现在读当时的文件，都让人忍不住要流泪。”这期间他曾经多次自杀，其中投水就有两次。直到曾国藩担任了两江总督，日子才好过了一些。虽然经历了这么多的磨难和挫折，但他还是打败了太平军，成了“同治中兴”的第一名臣。挫折困难对他来说，正是一个“增益其所不能”的过程。</p>
<p class="content">曾国藩不仅自己抱定一个以挫折“增益其所不能”的信念，而且在别人遇到挫折的时候，也经常以此相劝。曾国荃弹劾官文之后，引起了轩然大波，京中流言四起，使曾国荃陷入了极大的困境之中，曾国藩写信劝曾国荃说：</p>
<p class="ftkaiti">你现在，应该将什么皇上的看法，别人的讥笑都一概不管。你就按照袁了凡所说的“从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生”这句话，这样另起炉灶，重开世界。谁知道这两次的大败，是不是老天要磨练英雄，使你大有长进呢？俗话说得好，吃一堑长一智，我平生的长进全在受挫受辱的时候。你一定要咬牙立志，积蓄自己的斗志，增长自己的智慧，千万不要从此气馁。要想立不世之功，成不世之业，离开了坚忍二字是不可能的。</p>
<p class="content">对于遇到小小挫折即怨天尤人，曾国藩则深不以为然。他认为，“心里抑郁太多，怨天尤人，不光不可以处世，也不利于自己的道德修养；不光不利于自己的道德修养，也不利于自己的身体。”</p>
<p class="content">在给儿子的家书中，他还以练字为例，说明知难而上才会有所成就的道理：</p>
<p class="ftkaiti">我以前学颜真卿、柳公权的字帖，每一次都是一临就是几百张，但却都是一点也不像。四十八岁以后，练习李北海的《岳麓寺碑》，经过八年之久，几千张纸的临摹，才有了一点进步。你现在用功不满一个月，哪能一步就登上神妙的境地呢？凡事都要下一番困知勉行的功夫才能有济。你不可追求很快出名，很快见效。以后每天练习柳字百个，数月之后，手会变得很笨，字会变得很丑，兴趣也就会变得很低，这就是所谓的困。困时切莫间断，熬过此关，便可以稍稍进步，再进再困，再熬再奋，自然会有亨通精进的一天。不仅是练字，做什么事，都有极困难的时候，只要克服困难坚持下去，就是好汉。</p>
<p class="content">正是凭着这种“打通极困极难之境，才能成为好汉”的信念，曾国藩才硬撑着走过了艰难，并像长江在经历了千折百回一样，终于走上了一日千里的顺境。</p>
<p class="content"><b>曾国藩人生启示录：</b>人生要做很多事情，不可能每件都一帆风顺。“心想事成”这四个字并不是每个人都能实现的。所以，如果你正值霉运当头，或前路暗淡，那么一定要记住：忍败求胜是正道，守得云开见月明。忍败求胜需要有坚定的信念和坚强的意志、百折不挠的精神。如果认为自己办的事是正当的、正义的，就要坚持下去，坚信最后一定能成功。</p>
</body>
</html>