<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no" ?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head><meta charset="utf-8"/> 
<link href="../css/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<title>曾国藩人生智慧二：千锤百炼，砥砺人生</title>
</head>
<body>
<h1 class="contentTitle1">曾国藩人生智慧二：千锤百炼，砥砺人生</h1>
<p class="content">有失败才有成功，这是历史上许多成功者所证明了的真理。一般而言，经过艰苦的磨炼或一系列的挫折，才更易使人具备成功的品质。因而，有许多追求大成功之人甚至不是先企求成功，而是先企求苦难。这是最主要的奥妙就是在于失败和逆境的土壤会创造出更多的成功品质。</p>
<h2 class="contentTitle2"><a id="bw1"/>1.少年狂者，志在进取</h2>
<p class="content"><b>曾国藩箴言：</b>“少年不可怕丑，须有‘狂者进取之趣’，此时不试为之，则后此将不肯为矣。”就是说年轻人要立大志，并且要终生为之进取、奋斗。</p>
<p class="content">曾国藩之所以强毅谦谨，自然是因为禀性倔强，不愿自甘于颓废消沉；也是因为天资鲁钝，不敢妄自尊大。曾国藩说自己事业有成，是因为拙朴诚实。这种说法当然是有目的的去说，但从另一方面来看，他事业上取得的功绩又未尝不与其立志不流于俗人及其个性有着密不可分的关系。</p>
<p class="content">道光五年（1826年），十五岁的曾国藩参加长沙府试（童子府试），居然得了第七名。曾麟书感到这孩子的确是可造之材，决心好好培养，恐怕会误了孩子的前途。无奈中，听说衡阳有位汪觉庵，八股试贴教得极好，于是便把曾国藩送到了汪先生设立的唐氏家熟去念书。之后又回到本县的涟滨书院继续学习。经过名师的指点，曾国藩的学识果然大有进步。</p>
<p class="content">道光十三年（1833年），二十三岁的曾国藩参加科试，补上了县学生员。</p>
<p class="content">道光十四年，曾国藩进入省城岳麓书院读书。这年乡试得中举人。</p>
<p class="content">这年冬天，曾国藩第一次离开湖南家乡，独自北上，参加次年春天的礼部会试。但这次却名落孙山。</p>
<p class="content">可巧，这年逢皇太后的六十大寿，照例增加乡会试恩科一次，所以第二年还有一次机会。但从湘乡到北京，千里迢迢、来回的路费不少。曾国藩在征得父亲的同意后，决定在京留住一年，等待参加明年的恩科会试。好在京师有一所“长沙会馆”，长沙府的应试举子住在里面，花费极少。曾国藩在北京居住一年多，眼界渐广。他除了继续勤研经史外，又对唐宋的诗和古文发生了很大的兴趣。他觉得可以任意发挥见解的古文，远比那拾古人唾余而又缚手缚足的八股文，更有生气，也更有意义。</p>
<p class="content">但道光十六年的恩科会试，曾国藩又没有被录取。他虽然颇感失望，但想到自己只有二十六岁，将来的机会还多，于是，这一时的挫折也就淡然置之了。</p>
<p class="content">道光十八年，又值三年大比。但曾国藩家中为了上次的进京会试和偿还借款，此时已无余款可作供他再度进京的旅费。幸得亲戚族人帮忙，借来三十三吊钱，曾国藩才得以成行。到得北京后，已只剩下三吊。倘若这一科再不中，少不得又要举债回家了。那时像这样苦的考生真是不多。</p>
<p class="content">三月礼部会试，曾国藩得中第三十八名进士。接着复试、殿试、朝考，成绩都很优异。引见皇帝之后，年仅二十八岁的曾国藩被授予翰林院庶吉士。科举时代的翰林，号称“清要词臣”，前途最是远大。内则大学士、尚书、侍郎，外则总督、巡抚，绝大多数都是出身翰林院。</p>
<p class="content">曾国藩来自农村，禀性淳朴，毫无钻营取巧的习气；在京十余年来勤读史书，倒培养出一股“以澄清天下为己任”的志气来。</p>
<p class="content">积极的心态是力量之源，是成功的推进器。为什么有的人条件看似极好，却与成功总是无缘，而另一些人却在极为困难的情况下赢得事业的成功呢？考察起来，尽管有许多其他条件，但最后总是发现，成功者总是那些积极进取的人，即那些抱有梦想并且不安分的人。他们或许没有那些四平八稳者的老成，但也没有他们的怠惰与消沉。事情就是这样，只有狂者能够进取，也只有狂者才可能成功。</p>
<p class="content">曾国藩二十一岁在湘乡涟滨书院读书时改号“涤生”，意即涤除旧习，焕然一新。他自青少年时代就“锐意功名，意气自豪”。立志“不为圣贤，便为禽兽”，为光宗耀祖、报效朝廷要干一番轰轰烈烈的事业。他在诗中写道：“浩浩翻江海，争奔且未阑。古来名利客，谁不到长安。”“莫言书生终龌龊，万一雉卵变蛟龙。”他二十三岁考取秀才，二十四岁考取湖南乡试举人，然后远离家乡京师会试。但两次会试都落第了。他并不气馁，反而更加坚定了“天生我材必有用”的信念。</p>
<p class="content">“竟将云梦吞如芥，未信君山铲不平”的豪放激昂气概，百折不挠的精神，令人钦佩，更使人记起李白“铲却君山好，平铺湘水流”的名句，给人一种巨大的向上进取的力量。</p>
<p class="content">曾国藩在功名仕途上的进取精神不是一般人所能企及的。他的成功是建立在自尊、自信、自强的意志上的。他写的《小池》就反映出这种思想：</p>
<p class="ftkaitijuzhong">屋后一枯池，夜雨生波澜。勿言一勺水，会有蛟龙蟠。</p>
<p class="ftkaitijuzhong">物理无定资，须臾变众窍。男儿未盖棺，进取谁能料。</p>
<p class="content">他还坚信“是真龙必有云，是真虎必有风”。也就是说，人能够“呼风唤雨，表面上看起来是权大势大，众人不得不从，实质上只有品格自立，才能号令天下。</p>
<p class="content">他尤其对少年的锐意进取给予了充分肯定，他说：“少年不可怕丑，须有‘狂者进取’之趣，此时不试为之，则后此将不肯为矣。”</p>
<p class="content">当然，志向自信与豪迈不能流于真正的狂放，还需要以那种笃实、百折不挠的精神与干劲去实践它。所以，曾国藩说：“虚心实做，庶几乎道矣！”</p>
<p class="content">积极的心态和强烈的进取意识，使曾国藩在研习儒家文化特别是程朱理学的同时，更加倾心于经世致用之学。</p>
<p class="content">曾国藩所谓经世致用之学，包括政治、经济、法律、军事、社会民生。实际上，就是治国平天下之学，与今日的经济学相比范围要大得多。我们由一副常见的对联“文章西汉两司马，‘经济’南阳一卧龙”，便可以看出当日经济之学，即是经世之学，亦是曾国藩的救国主义。</p>
<p class="content">曾国藩在提倡经世致用这个问题上的贡献，不仅仅在于他自己身体力行，而且在于他在桐城派提出的“义理、考据、辞章”的基础上，加上“经济”，使之明确地成为一个学术纲领。在曾国藩看来，义理之学与经济本来是统一的，但有时也容易出现“详于体而略于用”的倾向。所以他要将“经济”突出出来，使之与“义理”并列，从而避免忽视经世致用的弊端。同时，如果说姚鼐的“义理、考据、辞章”主要还是一个“为文”之方的话，那么曾国藩则明确指出，他提出的义理、考据、辞章、经济是四种“为学之术”，从而大大扩大了其适应范围，并使之成为理学经世派的一个理论纲领。</p>
<p class="content">从某种角度上说立志并不难，难的是时时刻刻按照自己的志向去踏实苦干，勤恳地践履自己的志向。一遇挫折或世态变迁，就给自己找个理由，违背自己的志向而沉沦下去，是凡夫俗子所犯的通病。曾国藩曾说：“自从1853年冬天以后，我就已把自己的身体奉献给了国家，愿意战死在疆场，也不愿死在寒窗下，这也是我一直的志向。近年来在办理军事的时候，尽心尽力，丝毫不觉惭愧；我死也瞑目了，没有任何遗憾。”</p>
<p class="content">只有自己树立了远大志向并为之笃行践履，才有可能使自己成为一个出类拔萃、不流于俗的人，或成为一个有所成就的人。</p>
<p class="content">从个人角度看，人的成功与否，与他对自己的期许和定位高下有着密切关系。一个自视甚高但又不狂妄自大的人，一个志向高远并能踏实肯干的人，无疑会有更大的成功机遇。若一个人妄自菲薄，目光短浅，做一庸人而自乐，无疑会成为一个失败的凡夫俗子。所谓“取法乎上，仅得乎中”，就包含了这样的意思。</p>
<p class="content">儒家的优秀传统，培养了中国人把个人命运同国家命运紧密结合起来的自觉。治国平天下的追求与“天下兴亡，匹夫有责”的箴言，已经成为社会普遍认可的理想人格和道德规范。</p>
<p class="content">社会一直在发展，大概很少有人还会固步自封，与世隔绝，过着一种洋洋自得于个人小天地的孤陋生活，把自己变成一个穷居陋巷老死不相往来的人。面对日趋腐朽的清王朝和遍地燃烧的农民革命烈火，曾国藩充满了痛心疾首的感慨：“方今贼氛浸急，江波不靖，……此正志士慷慨击楫之秋，贤者仗策行筹之令也。”仿佛要立即投身于这大动荡的社会之中。</p>
<p class="content">练军伊始，他还在请他的好友之弟出山的一封信中写道：“肥遁以鸣高，蔬食以自足，入山惟恐不深，入林惟恐不密，乃市井寻常人的做法，决不应该是有作为的人所采取的态度。”</p>
<p class="content">积极入世的心态跃然纸上。</p>
<p class="content">带着这种强烈的入世心态，早年的曾国藩时时刻刻都在回应时代的召唤和国家的任用。他十分仰慕大唐名将郭子仪慷慨赴国难的人格，说：人们都说郭子仪功高望重，但他自己“招之未尝不来，挥之未尝不去”。任国家驱役，不计个人荣辱进退，此是何等襟怀！曾国藩感慨道：“我今日所赴，也不能不如此啊！”</p>
<p class="content">为了让自己融入时代的政治舞台中，曾国藩对朝廷安排惟命是从。皇上要他办团练，他就去办团练；皇上要他打武昌，他就去打武昌；皇上要他赴天津，他就赴天津；皇上要他灭捻军，他就去灭捻军。尽管有时候他做得很勉强，也很不情愿，但他还是尽力去做。他说自己就像欧阳修那样：“如有差事，尽心向前，不得避事。”</p>
<p class="content">鞠躬尽瘁，死而后已，这就是曾国藩作为人臣的最高理想。</p>
<p class="content">年轻时的曾国藩，大致可以用“自命不凡”四个字来概括。但也正是这种对自己非同凡俗的期许与定力，使得曾国藩表现出了强烈的进取精神。后来曾国藩在总结自己的经验的时候说过这样的一句话：“古人说‘服了金丹，就可以换骨成仙’，我认为一个人的志向就是他的金丹。”确实，他一生的“事业”，与他的志向、抱负和进取精神有着直接的关系。</p>
<p class="content"><b>曾国藩人生启示录：</b>一个以做庸人而自乐的人，注定永远只是一个凡夫俗子；只有那些有着远大志向而又脚踏实地、积极入世的人，成就一番大业才会有更大的成功机率。</p>
</body>
</html>