<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-hans" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:ibooks="http://vocabulary.itunes.apple.com/rdf/ibooks/vocabulary-extensions-1.0" epub:prefix="ibooks: http://vocabulary.itunes.apple.com/rdf/ibooks/vocabulary-extensions-1.0">
<head>
      <title>序　言</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<h1 id="CHP1">序　言</h1>
<div class="text_simple"><p>周文彬</p>
<p>在现代文坛上，自学成才而又勤奋多产的沈从文既以小说著称，又以散文见长。“五四”以后，我国出现了不少有成就的散文作家，沈从文就是其中一个。</p></div>
<p class="title_unindent">一</p>
<div class="text_simple"><p>沈从文，原名沈岳焕，笔名尚有休芸芸、凤哥等。湖南省凤凰县人，1902年生。他的家庭原是当地名流，祖父沈洪富，20岁获满清提督衔，曾任云南昭通镇守使和贵州总督；父亲沈宗嗣，也在<a id="page4" />军中供职，作过裨将，当过上校军医官，后为中医院长。军人世家的期望使沈从文很早进入私塾，然而，他却不能容忍那逼窄的天地，经常逃学，到处与大自然为友，“去读那本色香具备内容充实用人事写成的大书”。近代中国社会剧烈变动，政权频繁更迭。在战争中，沈家每况愈下，逐渐败落。14岁的沈从文终于离开学校，加入地方土著部队。六年间，他随军移防，辗转流徙，足至黔北、川东、湘西边境各县以及沅水流域一带，有机会深入阅读“人生这本大书”，在接触各种各类的人中，对湘西社会各个生活层面也有了感性的直观的认识。幼年与大自然的交往和行伍的生活体验，不仅培养了他精细的观察能力和丰富的想象力，而且为他后来的文学创作积累了丰厚的素材。</p>
<p>他对文学感兴趣也是在军队期间。一位姓文的秘书、一部《辞源》、一份《申报》、一大批碑帖、字画与古书，使他学到不少知识，明白好些道理。</p>
<p>当“五四”运动的浪潮波及到湘西时，沈从文经一位从长沙来的印刷工人指点，开始接触白话文，并通过阅读《创造周报》、《新潮》、《改造》等<a id="page5" />书刊，了解另一新的世界，新的人生。新文学扇起他“追求知识，追求光明的勇气”，他说“为了读这些新书，知识与权力相比，我愿意得到智慧，放下权力。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_1_5" href="#jz_1_5" >(1)</a></sup>在新文学的影响下，他怀疑往昔生活，倾心于湘西以外的新地方，神往于更宽广的新世界。而促使他下决心改变生活的直接原因，是一位好友在洄流中的沉没。</p>
<p>1922年，年仅20岁的沈从文抛开在湘西军队中很有希望的前程，结束了半流浪式的士兵生涯，告别了熟悉的边城，来到人地生疏的北平，开始进入一个“永远无从毕业的学校”，来学那课“永远学不尽的人生”。从苗区荒僻小县到繁华的大都会，跨越的岂止是六千里的路程，简直“就是跨过一个历史时代到另一时代。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_2_5" href="#jz_2_5" >(2)</a></sup></p>
<p>到北平后，他报考大学遭到失败，又不愿做仰人鼻息的小职员，于是在失业、贫困和世人的白眼中，一面到北大旁听、到京师图书馆自学，一面在公寓“窄而霉小斋”中开始伏案写作，以每千字<a id="page6" />五毛左右的最低市价卖文维生。然而，创作对于一个小学尚未毕业、标点符号的使用还不熟习的人来说，谈何容易啊！在一段较长的时间里，他的投稿均如泥牛入海，甚至还遭到某编辑的当众嘲笑。可是，他仍旧“简单愚直”“坚忍不拔”，在孤独寂寞中埋头写作。</p>
<p>当时，他之所以能写作不辍，一方面是来自家乡那份生活教育，那种倔强；一方面是为现实生活所逼，不得不煮字疗饥。此外还有两个因素：一是为司马迁、屈原、杜甫、曹雪芹、鲁迅和契诃夫、莫泊桑等古今中外著名作家的成就所鼓舞，“用一种‘见贤思齐’心情来勉励自己，应付面临现实的挫折困难。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_1_6" href="#jz_1_6" >(3)</a></sup>一是正当他在文学道路上艰难跋涉时，获得了郁达夫、徐志摩以及胡也频、丁玲等人的帮助。郁达夫的关怀，使衣单腹空、处境凄凉的沈从文感到人间的温暖，直到晚年，仍铭感于心。徐志摩的提携，不仅帮他解除投稿无门之困，而且使他受到鼓舞。胡也频、丁玲等熟悉朋友的友谊，使他获得了自信。沈从文说：“这<a id="page7" />友谊同时也决定了我此后的方向。”此后，沈从文的作品越来越频繁见诸《晨报副刊》、《现代评论》和《小说月报》等刊物上。</p>
<p>1926年底，沈从文在上海与胡也频等自筹资金，创办《人间》、《红黑》杂志。前者出至4期，后者出至8期，终因资金不足停刊。尔后，他改执教鞭，曾先后在上海中国公学、青岛大学、武汉大学等校任教。1933年9月，在北平主编《大公报·文艺》。由于他和同人的勤奋努力，报业日趋兴旺，成为北方作家群的主要文学阵地。</p>
<p>抗战爆发后，沈从文南下武汉、长沙，再继续西行，经贵州入滇去昆明，在西南联大任教。因出书困难，较少写作，但他并不搁笔。抗战胜利后回到北平，在北京大学任教。与此同时，还担任天津《益世报》、北平《经世报》、《平明日报》、《大公报》四个大报文学副刊的编辑。</p>
<p>解放战争期间，沈从文觉得自己的思想、生活以及工作方式，都“越来越落后于社会现实”，所以创作逐渐减少。</p>
<p>解放后，“由于历史的误解”，沈从文被分配<a id="page8" />到历史博物馆工作，他虔敬尽职，长年累月在千万种丝绸、陶瓷、漆、玉、工艺美术图案中转来转去，孜孜不倦地专注于古代文物研究，除极少数诗和散文以外，基本上中断创作，他慢慢地在文坛上销声匿迹了。1978年，他转入中国社会科学院历史研究所工作。1980年应邀访美，受到美国文化界、学术界的热烈欢迎。1988年5月10日病逝。</p></div>
<p class="title_unindent">二</p>
<div class="text_simple"><p>沈从文的散文创作，始于二十年代中期，几乎与小说创作同时起步。此后，经过多年探索和实践，臻至成熟。不少风格特异的散文佳作，曾使许多青年读者倾倒。解放后虽致力于文史研究，仍偶有散篇问世。因此，从创作延续的时间来看，散文要比小说更为久远。若从整体俯视及按其发展脉络探寻，沈从文的散文创作大致可分为四个时期。</p>
<p>1924年底至1927年为早期。这是学习用笔时期。他尝试用多种文体创作，既有小说、散文，<a id="page9" />又有诗歌、戏剧。就散文来说，目前能见到的就有20多篇，其中，《一封未曾付邮的信》是最早的篇章了。1926年他出版了第一本作品集《鸭子》，收入的散文共有7篇。</p>
<p>早期散文可分为两类：一类是用感伤的笔调，叙写到北平后的所见、所闻和所感，描写客寓中不幸的自我和人生旅途的艰辛。这类带“自叙传”性质的散文，显然是受郁达夫的影响，连日记体裁与书信形式，也是郁达夫、周作人所喜欢运用的。《一封未曾付邮的信》以“撕信”表达愤怒。然而，激愤的感情在早期散文中毕竟是少数，更多的是寂寞、苦闷和忧伤，《公寓中》就写了穷的窘境和性的苦闷。在大都市中，他这个“乡下人”自觉平凡和卑微，甚至把自己喻为一粒灰尘。在困顿中，他常寄希望于梦境，在《遥夜——一及二》、《Láomei，zuohen！》等篇章中，一盆暖烘烘的炉火，一顿可以填饱肚子的饭菜，一个美貌、温柔的女子，都在幻现。这些散文是他初到北平的生活实录，它诉说了“在生活磨石齿轮下挣扎”的被凌虐者，渴望温饱、憧憬爱情的愿望。即使写对女性的欲求，甚至翻爱为仇，也是这位年青<a id="page10" />人坦率的内心独白。正如他自己所说：“只想刻写自己生命过程所走的痕迹到纸上。”</p>
<p>另一类，是对故乡生活的回忆。在叙写和忆念中，表现强烈的怀乡思亲感情，是这类散文的基本特征。其起因应归于鲁迅小说的影响。沈从文说，当时“由鲁迅先生起始的乡村回忆做题材的小说正受广大读者欢迎，我的学习用笔，因之获得不少勇气和信心。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_1_10" href="#jz_1_10" >(4)</a></sup>于是，他一开始写作，取材就侧重于写家乡，《市集》、《生之记录》都是代表。前者，通过对一个喧闹圩场的素描，绘制了一幅生趣盎然的湘西农村生活画；后者，在苦闷和泪水中回忆儿时往事，用短笛吹奏出一支悲酸的思乡曲。前者喜悦，后者感伤；前者写得集中，后者比较分散。在作品中，沈从文往往把家乡与北平作对比：家乡的鸡鸣、划龙舟是那样的有趣，“童心的欢悦，连梦也是甜蜜而舒适！”而北平连端阳节的雨也下得异常“寂寞而无聊”。由于环境的不同，心境的差异，在相互参照、相互对比中，更加重孤寂中思乡感情的份量。<a id="page11" /></p>
<p>这一时期，沈从文对比喻、拟人，联想和心理描写等多种艺术手法，都进行了尝试。在《一封未曾付邮的信》中，他把“我”喻为“一张小而无根的浮萍”，把生活喻为“弃我而去的女人”。在《水车》、《小草与浮萍》等篇章中，他把水车、煤车、小草、浮萍、海棠、玫瑰、黄莺、蟋蟀等，都赋予人的思想感情。在《游二闸》中，对那些钻到水瀑下面摸铜子的小孩回家后的情景，进行各种各样的联想。此外，他还尝试抒情手法，使某些篇章近似散文诗。</p>
<p>从上述可见，早期的散文是他学步的印记，然而，今后的创作倾向已见端倪；整体格局也呈萌芽状态。这个时期，作者毕竟还很年轻，虽然接触到严酷的现实，但缺乏对生活、对人的更深思考和感悟，因此，作品的思想内容还没有一定的厚度。“廉纤”、“不措意”等生硬、做作的词语，不顺畅的句子，都显示了学步者的稚嫩。1981年，他在《沈从文散文选·题记》中写道：“前一段的写作，只当一般‘习作’看待，在数量上虽不少，却在被别人否定之前，自己早已否定了。”</p>
<p>1931年至1938年为中期。这是散文创作的<a id="page12" />成熟期。在这以前的几年时间，沈从文都在大学里讲授现代文学及写作课，在教学中他不断总结研究，使创作理论得到了提高。这一阶段，他的生活也比较安定，可以利用课余暇时润色作品。此外，经过前段不断探索，反复实践，艺术技巧的运用也比较纯熟。因此，他的散文作品已脱离幼稚，并向成熟过渡。1928年到1929年间，上海几乎所有的书店都出版他的集子，几乎所有的大型刊物，都发表他的作品。不过，这段时间沈从文主要致力于小说创作及文学评论。1931年8、9月间，他写了《记胡也频》，用来纪念同年惨遭杀害的这位文学好友。这部传记文学的写作及出版，标志了沈从文散文创作成熟期的开始。</p>
<p>这一阶段，沈从文精力异常旺盛，工作效率之高也为一生所仅有。与早期相比，其散文作品不仅数量多，而且质量高。《从文自传》完成于1931年夏秋之间，这部自述生平的传记，感情真挚、细腻动人，获得读者“意外好评”。当《记丁玲》在天津《国闻周报》连载时，不少读者焦急地等待每一周报纸的到来。更引人注目的是《湘行散记》与《湘西》的发表和出版。<a id="page13" /></p>
<p>30年代，沈从文有机会两次回到湘西，在这片熟悉和热爱的土地上，他接触了不少的人和事，并比较深刻地认识家乡的变化和存在问题，感到“还有些责任待尽”。《湘行散记》是他1933年冬天还乡时与家人的一堆通信。回到北平后，他一面续写《边城》，一面整理这些信件，最后贯串成一个整体。在这部作品中，他原想把近二十年来当地农民被压扁和扭曲的性格灵魂，加以解剖与描绘，却因为当时各种忌讳，不能畅所欲言，“只好寄无限希望于未来。”《湘西》写于1937年冬，抗战爆发已到第三个年头，湘西也有了许多变迁。沈从文意识到家乡人对抗战的重大责任，又痛感外人对湘西地区一些荒唐不经的传说，于是写了这一组散文，希望“辟谬理惑”，“为地方、为国家作点事”。在内容上，两部作品皆通过叙述地方人事景物的表层，接触到比他许多短篇小说所涉及的更为复杂的问题。它们的发表，显示了成熟期令人瞩目的实绩，代表了沈从文散文创作的最高成就。</p>
<p>成熟期的散文承接了早期的两大题材，又有所发展。带着强烈主观色彩的都市生活题材，数<a id="page14" />量有所减少，对“我”的叙写也较前减弱。《记胡也频》一文具体而又详细地记载胡也频的文学活动、个人生活以及“感情的散步”，对其性格灵魂也作了若干勾画，而“我”只是一个参与者、观察者，一个把读者带到人物身边的引路人。而描写故乡生活的题材，数量却明显增加，而且“我”这个抒情主人公占有很大比重。《从文自传》当然是写自我，前一部分写“我”的顽童生活，后一部分写“我”在行伍中离奇不经的见闻和经历。《湘行散记》的叙述描写、议论抒情，也都是由“我”发出的。</p>
<p>从散文类别来看，这一时期集中在传记文学及文学游记两大类。前者是“自叙传”的衍变，后者是乡土散文的延伸。无论哪一类，作者对艺术技巧的掌握和运用都较前熟练。在传记文学中，作者恪守真实性的原则，并在纪实的前提下注重文学性，如《一个老战兵》中对滕师傅的翻筋斗、爬树、拿顶、泅水、摸鱼、医术等技艺，以及他特殊的带兵方法，就描述得活灵活现。在文学游记中，作者融合了山水记、风物记、通讯特写以及小说的技法为一体，以娴熟的笔墨<a id="page15" />记述回湘西旅途的见闻感受。如《桃源与沅州》对舵手的描写：</p>
<p>一只桃源小划子上只能装载一二客人。照例要个舵手，管理后梢，调动船只左右。张挂风帆，松紧帆索，捕捉河面山谷中的微风。放缆拉船，量渡河面宽窄与河流水势，伸缩竹缆。</p>
<p>以短峭简练的句子稍作勾勒，就把舵手的全部技能展现出来。是小说，是特写，又是游记。</p>
<p>总之，这一时期的散文创作在认识社会、探讨人生方面比早期进了一步，因此作品有内涵，有深度。篇幅已由短变长，文笔“慢慢脱去矜持、浮夸、生硬、做作，日益接近自然。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_1_15" href="#jz_1_15" >(5)</a></sup>在艺术手法上，他吸取了报刊新闻特写的优点，特别是受到那种不拘一格的表现方式和处理问题技巧的启迪，容许自己的一支笔作多方面的“探险”。可以说，在不拘常规的叙写中沈从文对艺术技巧的运用已达<a id="page16" />到驾轻就熟的地步了。</p>
<p>1940年至1948年为后期，这是散文创作发展变化时期。抗战期间，沈从文辗转流迁到昆明，寓居在乡下，常常独自在天光云影、草木枯荣中温习人事，思索人生，并在散文作品中录下自己的心灵历程。因此，杂文式的随感录已成为这一时期散文的主体。《云南看云》、《黑魇》、《白魇》、《绿魇》、《在昆明的时候》都属此类。这些作品往往在琐记式或漫忆式中，借景抒情、寓理言志，把抽象的、深刻的社会人生哲理加以具体化、形象化，从而显示出题材的潜在意义。例如，用颜色来表示特定地域、特殊环境中的特别涵义。“绿”，是“生命的本体”，正如田野的新绿和树木的浓绿。绿色象征人生，“一切生命无不出自绿色，无不取给于绿色，最终亦无不被绿色所困惑。”这就是“绿魇”。“黑”，是消失，是死亡。正如昆明市遭空袭，大片建筑物倾刻间被夷为灰烬。“黑”也是堕落，从“这个不剪裁的人生中”，可以发现堕落的真正含义；从书本中，可以看出堕落的因子；从社会的各个阶层，可以看到堕落传染浸润的现象，这就是“黑魇”。“白”也是死<a id="page17" />亡。正如大地上那一片泛白的枯草。正如在空袭中，当银白色的敌机掠过上空时，阳光消失了，田圃里的油菜也暂时失去原有的嫩绿。这就是“白魇”。在这些联想、引申和发挥中，有着作者对社会人生的内心观照。由此可见，用今日哲理性的思考代替往昔客观的叙述描写，正是这一时期散文创作带普遍性的特点。</p>
<p>抗战胜利后，沈从文从昆明乡下返回北平。不久，写了《一个传奇的本事》。这是一篇回忆录，以介绍黄永玉木刻为起笔，着重于对地方史及家事的忆述。在叙述方法和处理事件方面，它不同于《湘行散记》和《湘西》。可是，对家乡“黍离之思”，面对家乡现实而产生的“不易表达的深刻悲痛”，以及一再提出的“寄希望于未来”的愿望，基本上是相同的。</p>
<p>这一时期，属于记实性回忆录的还有《劫后残稿》三篇，它们分别是《雪晴》、《巧秀和冬生》、《传奇不奇》。记的是1920年冬天沈从文回凤凰县时亲眼所见的一个悲剧。这些“残稿”虽不完全，若前后衔接，仍可独立成篇。它真实地记述当地的械斗，二、三十人死亡，以及仇怨延续了两<a id="page18" />代的经过。其中，写一个青年寡妇拒绝族长的调戏，后被活活沉潭的故事，读来令人酸鼻。这些“残稿”在内容上为过去散文所没有，在艺术上把散文与小说如此完美的结合起来，也为过去散文所罕见。</p>
<p>总而言之，这一时期的散文创作艺术风格与表现形式都发生较大的变化，除《劫后残稿》以外，多数散文的向外写物已被向内写心所代替，“表面看来，只像‘借题发挥’一种杂乱无章的零星回忆”，“整幅看来，不免有点令人眼目迷乱，不易明确把握它的主题寓意何在”，而实际上，在纷乱的情感中抒发对人事的感慨，在意识的流动中进行哲理的思辩，这才是其主要特色。</p>
<p>解放后至病逝前为第四个时期，是散文创作的尾声。作品不仅数量极少，而且质量也不及从前。《新湘行记》是一篇通讯，作者以张八寨的渡口为视点，通过对摆渡少女的描述，写出湘西人事的某些变化。内容上，与以前的《边城》、《湘行散记》等相连，运笔和抒情虽稍逊于前，但也相去不远。</p></div>
<p class="title_unindent">三</p>
<div class="text_simple"><p>在灿若繁星的中国现代散文作家群中，沈从文的散文以别具一格的艺术特色，而呈现其散文世界的艺术光彩。</p>
<p>丰厚的本土性、浓重的民族色彩，是其散文首要特色。在散文中，他描绘了一幅幅绮丽多姿的湘西风景画、民情风俗画，若连起来则是一长轴美丽而完整的画卷。他抒写了苗寨怡人的景色：群峰罗列，如屏如障；烟云变幻，积翠堆蓝；河水碧透，清幽迷人。他描写了苗乡水边的人们：船主、舵手、关吏、士兵、烟贩、苗妇、土妓、女巫、蛊婆。展示出湘西特有的风物：碉堡、营汛、河街、码头、木筏、船只、吊脚楼。记述了当地日常生活以及乡风习俗：漂滩、溯江、催橹、呼号、筛锣、放蛊以及春秋两季给社稷神唱木傀儡戏，端午节赛龙舟，岁暮年末供傩神等，这些富有民族色彩的民风民情，连带那似雨似雾的轻烟细雨，朦胧轻柔的苍茫烟浦，皆显得新鲜而又神秘，读之使人耳目一新。<a id="page20" /></p>
<p>朴素平淡，纯任自然，是沈从文散文的另一艺术特色。“由皈于自然而重返自然，即是边民宗教信仰的本旨。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_1_20" href="#jz_1_20" >(6)</a></sup>出生于湘西偏僻角隅的沈从文在自己的散文创作中，就常以回归自然为宗旨。他对故乡不可言说的眷爱，也常像心泉一样在字里行间自然流淌。</p>
<p>他的散文开头结尾、行文落笔，皆吐放自如，无拘无束。如《记胡也频》一文，先从“中国山东烟台”写起，再从数百个年青的海军学生中写到本文的主要叙述对象胡也频。像给人讲故事一样，从远到近，自由自在，娓娓道来。《鸭窠围的夜》则从寒冷的雪夜写起，“天快黄昏时落了一阵雪子，不久就停了。天气真冷，在寒气中一切都仿佛结了冰。便是空气，也像快要冻结的样子。”没有绕什么弯子，下笔即切题。无论哪一种写法，作者都不刻意求工，不故作惊人之笔，而是一切纯任自然。</p>
<p>在写作时，俞平伯常有一种“自得其乐”的意味。沈从文的作品也有自己的节拍，从开篇到末<a id="page21" />尾，都有着一种不疾不徐的节奏，从容舒缓的旋律。如《箱子岩》的一段描写：</p>
<p>四点钟左右，黄昏已逐渐腐蚀了山峦与树石轮廓，占领了屋角隅。我独自坐在一家小饭铺柴火边烤火。我默默的望着那个火光煜煜的枯树根，在我脚边很快乐的燃着，爆炸出轻微的声音。铺子里人来来往往，有些说两句话又走了，有些就来镶在我身边长凳上，坐下吸他的旱烟。有些来烘烘脚，把穿着湿草鞋的脚去热灰里乱搅。看看每一个人的脸子，我都发生一种奇异的乡情。</p>
<p>这里描述了小船在箱子岩石壁下停泊上岸后的情景。有独坐的“我”，有走动的人群。人们在小饭铺里烤火、吸烟、烘脚、来来往往。一切是那样的自然、从容、和谐。作者选取这个日常生活中最普通的场景，为了表现这里的生活仿佛已同“自然”融合，人们“按照一种分定，很简单的把日子过下去。”在写法上，作者用一种从容的章法，和谐的格调信笔写来，一切是那样自然流畅，仿<a id="page22" />佛这些人和事就在我们身边，就在我们眼前。</p>
<p>沈从文的散文艺术又以清逸、灵秀、柔美、抒情见长。他信仰生命，礼赞生命，力求在生命中发现“美”。他常凝眸观察大自然的动静光色，在山水木石、鸟兽虫鱼中寻觅生命的“绿色”，并用淡雅的文笔、清新的文字，把捕捉到的光景抒写下来，从而使散文显得清逸、柔美。如对白河中王村景物的描写：</p>
<p>夹河高山，壁立拔峰，竹木青翠，岩石黛黑。水深而清，鱼大如人。河岸两旁黛色庞大石头上，在晴朗冬天里，尚有野莺画眉鸟，从山谷中竹篁里飞出来，休息在石头上晒太阳，悠然自得啭唱悦耳的曲子，直到有船近身时，方从从容容一齐向林中飞去。水边还有许多不知名水鸟，身小轻捷，活泼快乐，或颈脖极红，如缚上一条彩色带子，或尾如扇子，花纹奇丽，鸣声都异常清脆。</p>
<p>好一幅大自然的写真画，文学简洁，描述生动，寥寥数笔就把美丽清奇的景象勾画出来，也<a id="page23" />把大自然的勃勃生机，活灵活现地描绘下来，使文章洋溢着一种幽妙舒放的动人意境。</p>
<p>创造散文意境的方法是多种多样的，沈从文较偏重于借景抒情、融情入景，使散文具有诗的情趣和魅力。他曾在评论中谈到徐志摩的散文集《巴黎的鳞爪》和《落叶》，赞扬作者把诗的特色融入散文中，使散文具有诗的精灵。他更赞赏朱自清散文中的诗意和诗境。在自己的创作实践中，他也常以抒情的笔调来叙事写人，使散文平添了许多诗的韵味。因而造就了“作品一例浸透了一种‘乡土性抒情诗’的气氛”。如：</p>
<p>遇晴明天气，白日西落，天上薄云由银红转成灰紫。停泊崖下的小渔船，烧湿柴煮饭，炊烟受湿，平贴水面，如平摊一块白幕。绿头水凫三只五只，排阵掠水飞去，消失在微茫烟波里。一切光景静美而略带忧郁。随意割切一段勾勒纸上，就可成一绝好宋人画本。满眼是诗，一种纯粹的诗。<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_1_23" href="#jz_1_23" >(7)</a></sup><a id="page24" /></p>
<p>这里写的是晴天里箱子岩崖下一条江河在黄昏时的景象：晚霞、渔船、烟波、水鸟，此情此景，像一幅水墨画，也像一首带着淡淡哀愁的诗。令人游目驰神，不知不觉地进入物我互忘的艺术境界。“一切光景静美而略带忧郁”，是特定环境中的情景交融，它既是心境，也是意境。轻柔的烟波，朦胧的黄昏，缕缕的愁思，悠悠的诗意，把读者的思绪带到很远很远。</p>
<p>深沉隽永，是沈从文散文的又一艺术特色。当他用爱心来抒写家乡理想的桃园世界时，也常常面对现实，冷静地思考人生社会，探讨人生的意义。在《箱子岩》一文中，他从贺龙用一把菜刀闹革命这一件事生发开来，“谁个人想象得到人类历史是用甚么写成的！”在《老伴》一文中，当他回到阔别十七年的泸溪县，对变迁的人事发出感慨时，他说：“我明白，我不应当翻阅历史，温习历史。在历史前面，谁人能够不感惆怅？”深远的情致，表明沈从文的眼光和思维已不为湘西地域所局限，他的散文已开始越过浅层的叙写进入深层的联想了。</p>
<p>沈从文对人生的探索，随着岁月的递增而加<a id="page25" />深。如果说，30年代只是缘事而发，偶有感触的话，那么，40年代则是比较集中，比较系统地进行探讨，甚至两种人格在进行哲理性的思辩。因而在他的散文中带有明显的哲理性，深沉隽永的艺术特色也较前显著。例如：</p>
<p>人与人关系变得复杂到不可思议，然而又异常单纯的一律受“钞票”所控制。（《水云》）</p>
<p>“美”字笔画并不多，可是似乎很不容易认识，“爱”字虽人人认识，可是真懂得他意义的人却很少。（《在昆明的时候》）</p>
<p>这些由人生经验总结而来的句子，涵蕴精深，富于哲理，耐人咀嚼，使人感悟，从而使作品更加幽远、隽永。</p>
<p>沈从文散文中这一艺术特色，不仅仅表现在<a id="page26" />个别词句、段落中，而且也体现在整体的情调上。在“‘乡土性抒情诗’的气氛”之中，隐藏着一个痛苦、寂寞的灵魂，散发着一份“淡淡的孤独悲哀”。如诗似画的景致，当然使人觉得韵味无穷，然而，沈从文又感到“天时常常是那么把山和水和人都笼罩在一种似雨似雾使人微感凄凉的情调里。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_1_26" href="#jz_1_26" >(8)</a></sup>在他的笔下，湘西地区是那样的安宁静谧，古风淳朴，民众是那样的安分纯善。处于这种情境中，往往使人暂时忘记一切浮世的营扰。然而，沈从文觉得“一切皆那么和谐，那么愁人”。<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_2_26" href="#jz_2_26" >(9)</a></sup>他认为“现实并不使人沉醉，倒令人深思。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_3_26" href="#jz_3_26" >(10)</a></sup>他从两千年前屈原被放逐后无望无助的情景，联想到这个地方民众将来的命运，于是“会发生一种无可奈何的痛苦。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_4_26" href="#jz_4_26" >(11)</a></sup>1947年，他写了《一个传奇的本事》，“表面上，这文章有如山峦上抑扬的牧笛与江流上浮游的船歌相呼应的小协奏。实质上，这文章道尽了旧时代小知识分子、小山城相互依 <a id="page27" />存的哀哀欲绝的悲惨命运。”<sup><a class="popupref" epub:type="noteref" id="jzyy_1_27" href="#jz_1_27" >(12)</a></sup>正因为这样，所以沈从文“心中充满了不易表达的深刻悲痛。”他曾在《从文小说习作选》代序中说：“你们能欣赏我故事的清新，照例那背后蕴藏着的热情却忽视了；你们能欣赏我文字的朴实，照例那作品背后隐伏的悲痛也忽略了。”他为湘西的落后和日益衰退而痛苦，他为“湘西人负气与自弃”而痛苦，为他们将来的命运而担心。于是，他产生了一种悲悯心和责任心，他要纠正外来人对湘西的偏见和曲解，要家乡人振作起来，自强不息，他要实现“美”的理想。可是，自己“乡下人”的思想感情和性格气质却又不为人所理解，于是，他一再在散文中流露出痛苦的感情。由于沈从文世界观的局限，他不可能用阶级分析法来认识社会人生，并作出合理的分析和科学的判断，因此，他的痛苦总是难以化解。这份来自心底“淡淡的孤独悲哀”，始终贯串在他解放前的散文作品中，弥漫在他主要的篇章中，并形成了散文内蕴深沉的艺术特色。<a id="page28" /></p>
<p>本文试就散文这一文学领域，对沈从文的创作发展过程，以及其主要艺术特色，进行初步探索，意在抛砖引玉。粗浅及不当之处，敬请读者批评指正。</p>
<p>周文彬</p>
<p>1990年11月于广州</p></div>
<aside epub:type="footnote" id="jz_1_5" class="popupnote"><p>《从文自传·一个转机》。<a href="#jzyy_1_5" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_2_5" class="popupnote"><p>金介甫：《沈从文论》，《钟山》1980年第4期。<a href="#jzyy_2_5" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_1_6" class="popupnote"><p>《沈从文小说选集·题记》<a href="#jzyy_1_6" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_1_10" class="popupnote"><p>《沈从文小说选集·题记》。<a href="#jzyy_1_10" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_1_15" class="popupnote"><p>《从文自传》附记。<a href="#jzyy_1_15" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_1_20" class="popupnote"><p>《断虹》引言。<a href="#jzyy_1_20" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_1_23" class="popupnote"><p>《湘西》《泸溪·浦市·箱子岩》。<a href="#jzyy_1_23" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_1_26" class="popupnote"><p>《湘西》《泸溪·浦市·箱子岩》<a href="#jzyy_1_26" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_2_26" class="popupnote"><p>《从文自传·女难》<a href="#jzyy_2_26" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_3_26" class="popupnote"><p>《湘西》《泸溪·浦市·箱子岩》<a href="#jzyy_3_26" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_4_26" class="popupnote"><p>《湘西》《泸溪·浦市·箱子岩》<a href="#jzyy_4_26" /></p></aside>
<aside epub:type="footnote" id="jz_1_27" class="popupnote"><p>黄永玉《太阳下的风景——沈从文与我》，《花城》1980年第5期<a href="#jzyy_1_27" /></p></aside>
</body>
</html>