<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-hans" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:ibooks="http://vocabulary.itunes.apple.com/rdf/ibooks/vocabulary-extensions-1.0" epub:prefix="ibooks: http://vocabulary.itunes.apple.com/rdf/ibooks/vocabulary-extensions-1.0">
<head>
      <title>一封未曾付邮的信</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<h1 id="CHP2">一封未曾付邮的信</h1>
<p>阴郁模样的从文，目送二掌柜出房以后，用两只瘦而小的手撑住了下巴，把两个手拐子搁到桌子上去，“唉！无意义的人生——可诅咒的人生！”伤心极了，两个陷了进去的眼孔内，热的泪只是朝外滚。</p>
<p>“再无办法，火食可开不成了！”二掌柜的话很使他十分难堪，但他并不以为二掌柜对他是侮辱与无理。他知道，一个开公寓的人，如果住上了三个以上像他这样的客人，公寓中受的影响，是能够陷于关门的地位的。他只伤心自己的命运。</p>
<p>“我不能奋斗去生，未必连爽爽快快结果了自己也不能吧？”一个不良的思绪时时抓着他心。</p>
<p>生的欲望，似乎是一件美丽东西。也许是未来的美丽的梦，在他面前不住的晃来晃去，于是，<a id="page32" />他又握起笔来写他的信了。他要在这最后一次决定自己的命运。</p>
<p>A先生：</p>
<p>在你看我信以前，我先在这里向你道歉，请原谅我！</p>
<p>一个人，平白无故向别一个陌生人写出许多无味的话语，妨碍了别人正经事情；有时候，还得给人以不愉快，我知道，这是一桩很不对的行为。不过，我为求生，除了这个似乎已无第二个途径了！所以我不怕别人讨嫌，依然写了这信。</p>
<p>先生对这事，若是懒于去理会，我觉得并不什么要紧。我希望能够像在夏天大雨中，见到一个大水泡为第二个雨点破灭了一般不措意。</p>
<p>我很为难。因为我并不曾读过什么书，不知道如何来说明我的为人以及对于先生的希望。</p>
<p>我是一个失业人——不，我并不失业，我简直是无业人！我无家，我是浪人——我在十三岁以前就成了一个无家可归的人了。过去的六年，我只是这里那里无目的的流浪。</p>
<p>我坐在这不可收拾的破烂命运之舟上，竟想<a id="page33" />不出办法去找一个一年以上的固定生活。我成了一张小而无根的浮萍，风是如何吹——风的去处，便是我的去处。湖南，四川，到处飘，我如今竟又飘到这死沉沉的沙漠北京了。</p>
<p>经验告我是如何不适于徒坐。我便想法去寻觅相当的工作，我到一些同乡们跟前去陈述我的愿望，我到各小工场去询问，我又各处照这个样子写了好多封信去，表明我的愿望是如何低而容易满足。可是，总是失望！生活正同弃我而去的女人一样，无论我是如何设法去与她接近，到头终于失败。</p>
<p>一个陌生少年，在这茫茫人海中，更何处去寻找同情与爱？我怀疑，这是我方法的不适当。</p>
<p>人类的同情，是轮不到我头上了。但我并不怨人们待我苛刻。我知道，在这个扰攘争逐世界里，别人并不须对他人尽什么应当尽的义务。</p>
<p>生活之绳，看看是要把我扼死了！我竟无法去解除。</p>
<p>我希望在先生面前充一个仆欧。我只要生！我不管任何生活都满意！我愿意用我手与脑终日劳作，来换取每日最低限度的生活费。我愿……<a id="page34" />我请先生为我寻一生活法。</p>
<p>我以为：“能用笔写他心同情于不幸者的人，不会拒绝这样一个小孩子，”这愚陋可笑的见解，增加了我执笔的勇气。</p>
<p>我住处是×××××，倘若先生回复我这小小愿望时。愿先生康健！</p>
<p>“伙计！伙计！”他把信写好了，叫伙计付邮。</p>
<p>“什么？——有什么事？”在他喊了六七声以后，才听到一个懒懒的应声。从这声中，可以见到一点不愿理会的轻蔑与骄态。</p>
<p>他生出一点火气来了。但他知道这时发脾气，对事情没有好处，且简直是有害的，便依然按捺着性子，和和气气的喊，“来呀，有事！”</p>
<p>一个青脸庞二掌柜兼伙计，气呼呼的立在他面前。他准备把信放进刚写好的封套里，“请你发一下！……本京一分……三个子儿就得了！”</p>
<p>“没得邮花怎么发？……是的，就是一分，也没有！——你不看早上洋火、夜里的油是怎么来的！”</p>
<p><a id="page35" />“……”</p>
<p>“一个大没有如何发？——哪里去借？”</p>
<p>“……”</p>
<p>“谁扯诳？——那无法……”</p>
<p>“那算了吧。”他实在不能再看二掌柜难看的青色脸了，打发了他出去。</p>
<p>窗子外面，一声小小冷笑送到他耳朵边来。</p>
<p>他同疯狂一样，全身战栗，粗暴的从桌上取过信来，一撕两半。那两张信纸，轻轻的掉了下地，他并不去注意，只将两个半边信封，叠做一处，又是一撕，向字篓中尽力的掼去。</p>
<p>1924年12月中旬作（原载1924年12月22日《晨报副刊》署名为休芸芸）</p>
</body>
</html>