<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans">
<head>
	<title>骑　马</title>
	<link rel="stylesheet" href="css/style.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
<div class="chapter" id="chapter">
<h1 class="center">骑　马</h1>
<p>这家可怜的人是靠丈夫的微薄薪水困苦地度日的。自从两夫妇结婚以来，有两个孩子出了世，于是初期不宽舒的境遇，变成了一种委屈的和没有光彩的而且羞人的苦况了，变成了一种依然要装装门面的贵族人家的苦况了。</p>
<p>海克多尔•德•格力白林是个住在外省的贵族的子孙，在他父亲的庄园里长大。他们并不是有钱的，不过维持着种种外表苟且偷生而已。</p>
<p>随后在20岁那一年，有人替他在海军部找了一个位置，名义上是办事员，年俸是1500法郎。他从此在这座礁石上搁浅了。</p>
<p>世上原有许多没有预备趁早在人生里苦斗的人，他们一直从云雾当中观看人生，自身不仅没有什么方法和应付力量，而且从小也没有得过机会去发展自身的特别才干，个别性能，一种可供斗争之用的坚定毅力，所以手里简直没有接到过一件武器或者一件工具，格力白林就是这样一个人。部里最初三年的工作，在他看来都是令人恐惧的。</p>
<p>他曾经访到了几个世交，那都是几个思想落伍而景况也都不如意的老头子，都是住在巴黎市区里的那些贵族街道上的，圣日耳曼区的凄凉的街道上的，他也结识了一大群熟人。</p>
<p>那些贫穷的贵族与现代生活是隔绝的，微末而又骄傲，他们都住在那些毫无生气的房子的高楼上，其中从底层到高层的住户都有贵族头衔，不过从第二层楼数到第七层楼，有钱的人像是很少。</p>
<p>种种无穷尽的偏见，等级上的固执，保持身份的顾虑，始终缠绕这些在往日有过光彩而现在因为游手好闲以致颓败的人家。海克多尔•德•格力白林在这种社会里，遇见了一个像他一般贫穷的贵族女子就娶了她。</p>
<p>在4年之间，他们得了两个孩子。</p>
<p>又经过4年，这个被困苦所束缚的家庭，除了星期日在香榭丽舍大街一带散步，以及利用同事们送的免费票子每年冬天到戏院里看一两回戏以外，再也没有其他的散心事情。</p>
<p>但是在今年初春，有了一件例外的工作由科长交给了这个职员。最后他就领到一笔300法郎的特别奖金。</p>
<p>他带了这笔奖金回来向他妻子说道：“亲爱的杭丽艾德，我们现在应当享受点儿，譬如同着孩子们好好儿地玩一回。”</p>
<p>经过一番长久的讨论以后，才决定大家同到近郊去吃午餐。</p>
<p>“说句实在话，”海克多尔高声喊起来，“反正就这么一次，我们去租一辆英国式的小马车，给你和孩子们以及女佣人坐，我呢，我到马房里租一匹马来骑。这于我是一定有益处的。”</p>
<p>以后在整个星期中间，他们谈话的资料完全是这个定了计划的近郊游览。</p>
<p>每天傍晚从办公室回来，海克多尔总抱着他的大儿子骑在自己的腿上，并且使尽气力叫他跳起来，一面向他说道：“这就是下星期日，爸爸在散步时跑马的样子。”</p>
<p>于是这顽皮孩子整天骑在椅子上面，拖着它在厅子里面兜圈子，一面高声喊道：“这是爸爸骑马儿哪。”</p>
<p>那个女佣人想起先生会骑马陪着车子走，总用一种赞叹的眼光瞧着他。并且在每次吃饭的时候，她静听先生谈论骑马的方法，叙述他从前在他父亲跟前的种种成绩。哈！他从前受过很好的训练，所以只要骑到了牲口身上，他一点也不害怕，真的一点也不害怕！</p>
<p>他擦着手掌重复地向他妻子说道：“倘若他们可以给我一匹有点儿脾气的牲口，我就高兴了。你可以看见我怎样骑上去，并且，倘若你愿意，我们从森林公园转来的时候，可以绕路从香榭丽舍大街回家。那么我们真可以绷绷面子，倘若遇得见部里的人，我一定不会丢脸。单凭这一点就足够让长官重视我的。”</p>
<p>到了预定的那一天，车子和马同时都到了他的门外。他立刻下楼去检查他的坐骑了。他早已叫人在自己的裤脚管儿口上，系了一副可以绊在鞋底上的皮条，这时候，他又扬起昨天买的那根鞭子。</p>
<p>他把这牲口的4条腿一条一条地托起来，一条一条地摸了一遍，又按过了它的脖子，肋骨和膝弯，再用指头验过了它的腰，扳开了它的嘴，数过了它的牙齿，说出了它的年龄，最后，全家已经都下了楼，他趁此把马类的通性和这匹马的特性，举行了一次理论实际双方兼顾的小演讲，根据他的认识这匹马是最好的。</p>
<p>等到大家都好好地坐上了车子，他才又去检查马身上的鞍辔。随后，他踏到了一只马镫上立起来，就跨到了牲口身上坐下了，这时候，那牲口开始驮着他乱跳了，几乎掀翻了它的骑士。</p>
<p>慌张的海克多尔极力稳定它，说道：“什么话，慢点儿，朋友，慢点儿。”</p>
<p>随后，坐骑恢复了它的常态，骑士也挺起了他的腰杆儿，他问道：“大家都妥当了？”</p>
<p>全体齐声回答道：“妥当了。”</p>
<p>于是他下了命令：“上路！”</p>
<p>这些坐车和骑马的人都出发了。</p>
<p>所有的视线都集中在他的身上。他用英国人的骑马姿态“大走”起来同时又过分地把自己的身子一起一落。他刚好落在鞍子上，立刻如同要升到天空似地又向空中冲起。他时常俯着身子像是预备去扑马鬃，并且双眼向前直视，脸上发白，牙关咬紧。</p>
<p>他的妻子抱着一个孩子搁在膝头上，女佣人抱着另外的一个，她们不停地重复说道：“你们看爸爸呀，你们看爸爸呀！”</p>
<p>那两个孩子受了动作和快乐以及新鲜空气的陶醉，都用好些尖锐的声音叫唤起来。那匹马受了这阵声音的惊骇，结果那种大走就变成“大颠”了，最后，骑士在极力勒住它的时候，他的帽子滚到了地上。</p>
<p>于是赶车的只得跳下车来去拾，后来海克多尔接了帽子，就远远地向他的妻子说：“你别让孩子们这样乱嚷吧，否则会弄得我的马狂奔！”</p>
<p>他们在韦西奈特的树林子里的草地上，用那些装在盒子里的食品做午餐。</p>
<p>尽管赶车的照料着那3匹马，海克多尔还是不时站起来去看他骑的那匹马是不是缺点儿什么，并且拍着它的脖子又给它吃了点儿面包，好些甜点心和一点儿糖。</p>
<p>他高声说道：“这匹马性子很烈。开始它固然掀了我几下子，但是你看见了我很快就平静下来了。它承认了它的主人，现在它不会再乱跳了。”</p>
<p>他们按照了预定的计划，绕道从香榭丽舍大街回家。</p>
<p>那条路面宽敞的大道上，车子多得像是蚂蚁。并且，在两边散步的人也多得可以说是两条自动展开的黑带子，从凯旋门一直延到协和广场。日光照到这一切上面，使车身上的漆，车门上的铜挽手和鞍辔上的钢件都放出反射的光。一阵运动的癫狂，一阵生活上的陶醉，像是鼓动了这些人群的车马。</p>
<p>那座方尖碑远远地竖立在金色的霞光当中。海克多尔那匹马自从穿过了凯旋门，就陡然受到一种新的热劲儿的支配，撒开了大步，在路上那些车辆的缝儿里斜着穿过去，向自己的槽头直奔，尽管它的骑士想尽了方法让它安静，但是简直毫无用处。</p>
<p>那辆车子现在是远远地和马相离的了，远远地落在后面了。后来那匹马走到了实业部大厦跟前，望见了那点儿空地就向右一转并且大颠起来。</p>
<p>一个身系围腰的老妇人，用一种安安稳稳的步儿在街面上横穿过去，她刚好挡住了这个乘风而来的海克多尔的路线。</p>
<p>他没有力量勒住他的牲口，只得拼命地开始叫唤：“喂！喂！那边！”</p>
<p>那个老妇人也许是一个聋子，因为她仍然太太平平继续她的路程，直到撞着了那匹像火车头一般飞奔过来的牲口胸前，她才滚到10步之外，裙子迎风飞舞，一连翻了3个筋斗。</p>
<p>许多声音一齐嚷道：“抓住他！”</p>
<p>张皇失措的海克多尔抱着马鬃一面高声喊道：“救命！”</p>
<p>一股怕人的震动力量，使得他像一粒子弹似地从那匹奔马的耳朵上面滑下来，并且倒在一个刚刚扑到他跟前的警士的怀里。</p>
<p>顷刻间，一大群怒气冲天的人，指手画脚，乱叫乱嚷，团团地围住了他。尤其是一个老先生，一个身佩圆形大勋章的大白胡子，像是怒不可遏似的。</p>
<p>他不停地说：“真可恨，一个人既然这样笨手笨脚就应该待在家里不动。骑不来马就不必跑到街上来闹人命。”</p>
<p>但是4个汉子抬着那个老妇人过来了。她像是死了一样，脸上没有血色，帽子歪着顶在头上，而且全身都是灰尘。“请您各位把这妇人送到一家药房里，”那个老先生这样吩咐，“我们到本区的公安局里去。”</p>
<p>海克多尔由两个警士陪着走了。另外一个警士牵着他的马。一群人跟在后面，最后，那辆英国式的马车忽然出现了。他的妻子连忙奔过来，女佣人不明白如何是好，两个孩子齐声叫唤。</p>
<p>他说起自己当初正预备回家，却撞倒了一个老妇人，这算不了什么。他那一家吓坏了的人都走开了。</p>
<p>到了区公安局，没费什么事就把事情说清楚了，他报了他的姓名，海克多尔•德•格力白林，海军部职员，随后，大家专心等受伤者的消息。</p>
<p>一个派去探听消息的巡警回来了。说她已经醒过来，但是她说内脏异常疼痛。那是一个做粗工的女佣人，年纪65岁，名叫西蒙大妈。</p>
<p>听到了她没有死，海克多尔恢复了希望，并且答应负担她的治疗费用。随后他连忙跑到那药房里去了。</p>
<p>乱哄哄的一大堆人停在药房门口，那个老太婆躺在一把围椅上面不停地哼着，手是不动的，脸是发呆的。两个医生还在那里替她检查。四肢没有损坏一点，但是有人怀疑内脏有一种暗伤。</p>
<p>海克多尔和她谈话了：“您很难受吗？”</p>
<p>“唉！对呀。”</p>
<p>“哪儿难受？”</p>
<p>“我肚子里简直像一炉火。”</p>
<p>一个医生走过来：“您，先生，您就是闹下这个乱子的人吗？”</p>
<p>“是的，先生。”</p>
<p>“应该把这妇人送到一个疗养院里去，我认识一家，那里的住院费用是每天6个法郎。您可愿意让我去办？”</p>
<p>海克多尔快活极了，他谢了这个医生回到家里，心里松了一口气。</p>
<p>他妻子哭着等候他，他劝她不要着急：“这没什么要紧，那个西蒙大妈已经好了些了，3天之后就可以痊愈，我送她到一家疗养院里去了，这没什么。”</p>
<p>没什么要紧！</p>
<p>第二天，他从办公室里下班出来，就去探听西蒙大妈的消息。他看见她正用一种满意的神气吃一份肉汤。</p>
<p>“怎样了？”他问。</p>
<p>她回答道：“唉，可怜的先生。这还是老样子。我觉得自己差不多快要完了。并没有什么好点儿的样子。”</p>
<p>那位医生说应该等候，怕的是陡然起一种并发症。他等了3天，随后又去看。那老妇人面色光鲜，目光明亮，望见他的影子就哼起来。</p>
<p>“我不能够动一下，可怜的先生，我再也受不住了。这样要到我死的那天为止。”</p>
<p>海克多尔的脊梁上面起了一阵寒噤。他请医生。那医生伸起两只胳膊向他说道：“您有什么办法，先生，我不晓得。我们试着抱她起来，她就直嚷。就是要她换一换椅子的地位，也没有法子能够禁止她伤心地乱嚷。我应该相信她向我说的话，先生，我总不能钻到她肚子里面去看一看呀。所以非到我看见她走得动的时候，否则我没有权力假定她在那里说谎。”</p>
<p>那老妇人呆呆地静听，两只眼睛露出狡猾的光。</p>
<p>8天过去了。随后又是半个月，一个月。西蒙大妈始终没有离开她的围椅。她从早吃到晚，发了胖，快乐地和其余的病人谈天，仿佛已经是惯于不动作了，如同这就是她50年来所做的上楼，下楼，铺床，从地下向高楼上运煤、扫地和洗衣等工作。</p>
<p>海克多尔摸不着头脑了，每天来看她，他觉得她每天都是安稳的和恬静的，并且向他高声说道：“我再也不能够动了，可怜的先生，我再也不能动了。”</p>
<p>每天傍晚，那位忧心如焚的格力白林夫人总向他问道：“西蒙大妈呢？”</p>
<p>每次，他总垂头丧气地回答：“一点也没变化，绝对一点也没有！”</p>
<p>他们辞退了家里的女佣人，因为她的工钱成了他们极重的负担。他们还格外节省用费，那笔特别奖金完全耗掉了。</p>
<p>于是海克多尔约好了4位名医生团团地齐集在老妇人跟前。她听凭他们诊察、摸索、把脉，一面用一副狡狯的眼光瞧着他们。</p>
<p>“应该让她走几步。”有一个医生说。</p>
<p>她大嚷起来：“我再也不能够了，我的好先生们，我再也不能够了！”</p>
<p>于是他们握着她，托起她，牵着她走了几步，但是她从他们的手里滑出来，倒在地板上面乱嚷，声音非常可怕，他们只好用异常小心的态度，把她仍然抬到原来的座位上。他们发表了一个谨慎的意见，结论是无法工作的。</p>
<p>最后，海克多尔把这种消息报告给他妻子的时候，她不由自主地倒在一把椅子上面，一面结结巴巴地说道：“不如把她养在这里还要好一点，这样我们可以少花点儿钱。”</p>
<p>他跳起来了：“养在这儿，养在我们家里，你居然这样想？”</p>
<p>但是这时候，她对什么都是忍让的，含着两眶眼泪回答道：“你有什么办法，朋友，这不是我的错处……”</p>
</div>
</body>
</html>
