<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第四章 柴米酱醋盐,谁家七年痒</title>
</head>

<body>
  <p>人们总是习惯追求自己所喜欢的事物，并因事物状态的变化而导致情绪的变化。要做自己情绪的主人，就必须用自我控制好内心频率的波动，而不受外界干扰。</p>

  <p>我得了重病，什么时候才能康复</p>

  <p>在诊断结果下来之前，我就开始担忧我的健康问题了。我明显感觉到身体开始亮红灯，做什么事都提不起精神，失眠、头晕像幽灵一样缠绕着我。我知道这只是前奏，更大的打击还在后面。我知道，我肯定是得了什么大病，也许是癌症。天哪，这是我最害怕的东西。担忧虽无济于事，但在没有找到解决办法之前，这种恐惧感将会一直伴随着我。</p>

  <p>当人们面临生命的威胁时，是内心最慌乱、最无助的时候。你急得像热锅上的蚂蚁，遍寻那些只要是提及到与你健康问题相关的书，接受任何朋友推荐的偏方和介绍的医师。你病急乱投医，像无头苍蝇一样茫然，过于焦虑的关注造成了混乱不堪的生活状态。</p>

  <p>现在的你无法改变现状，想到过往的所作所为，肠子都悔青了。你在懊恼：“当初就应该养成良好的生活习惯，讲究科学的饮食习惯”，“要是当初听从医生的健康指导就好了，要是早点儿发现这些健康问题该多好啊”等等。这些想法是人之常情，但它无疑会加重你内心的负担，对问题的解决并没有任何的帮助。</p>

  <p>你真正想要的是什么？是生命的健康，而不是“焦急”、“混乱”与“悔不当初”。那么，处于这种状态中的你就知道你已经偏离自己内心真正的渴望有多远了。只有找到内心强大的力量，才能够获得新生。</p>

  <p>之前我们介绍的顺流是指心理状态处于正向。它虽然不能实际解决问题，却是你情况好转的一个必经状态，与之相反的逆流，毋庸赘言，当然是有碍你的好转。我们首先要弄清楚现在的你是顺流还是逆流，如果现在内心真实的想法是有利于健康或者说是向着健康的状态发展的，那就是顺流。在你的生活中，即使是“治疗”这个想法也是逆流的，因为它是战胜疾病的意思。</p>

  <p>当然判断顺流逆流得以自己的需求为出发点，如果你对生活有着美好的憧憬，非常留恋人世间，求生的意念非常强烈，那向着健康的方向发展对你来说就是顺流；如果你觉得活着是一种痛苦，对世间毫无牵挂，亦无眷恋，那努力向着健康状况发展对你来说就不那么重要了。所以，我们要完整描述一个人的情绪时，不能就站在自己的角度判断是顺流还是逆流，还要看他的人生态度倾向于哪种结果。</p>

  <p>为了让你了解什么是顺流或是逆流，我摘录了一些人们对健康问题的看法：</p>

  <p>这个结果太出乎我的意料了。</p>

  <p>如果我以前多注意这方面的问题，现在也不会弄成这样的。</p>

  <p>这种治疗过程太痛苦了！</p>

  <p>我到底做错了什么，上天要这样对我？</p>

  <p>我平时都很注意的啊，这一定是别人传染的。</p>

  <p>以上这些想法，一看就能辨别出是顺流还是逆流的心态。你的振动频率与你并不想要的情况契合，你想要走出困境的信念，反而让自己禁锢在逆流状态之中，与健康渐行渐远。你忘记在生病的日子里，自己早就做出了身体康复的愿望。那么对于一些表面上看不出来的想法，你一定要认真对待：</p>

  <p>我不怕病魔，我肯定可以打倒它的。</p>

  <p>我可不想这么早死掉啊！</p>

  <p>用不了多久，我一定会把病魔赶走的。</p>

  <p>这些逆流的想法是你期望不要发生你不想看到的结果，你只关注于这些不希望实现的，那么它们就会和你的震动频率契合，而你所忽略的想达到的结果就会与你的内心失之交臂。</p>

  <p>那以下的这些看法是不是让你豁然开朗呢？</p>

  <p>治好后我会更加珍惜健康。</p>

  <p>我的内心是非常健康的。</p>

  <p>我学到了很多健康知识。</p>

  <p>我的振动频率与内心统一，产生了巨大的力量，足以支撑我恢复健康。</p>

  <p>我身体的每个部分都被调动了起来。</p>

  <p>在生命本源的引召下，我一定会拥有完美的人生。</p>

  <p>不管未来是什么状况，我都能坦然接受。</p>

  <p>这些顺流想法会让你的心释放，没有阻碍地向前发展。你的病情会不会立刻好转倒是其次，关键是你已经学会接受，而非排斥。这种正向的心理状态对你的健康状况大有裨益。</p>

  <p>物理学上的惯性定律在这里也同样奏效，顺流的思维产生的舒适感会提升你的积极性和精神气，在尝试到这种方法的妙处后，你会习惯性地朝这个方向发展，再加上吸引力法则的作用，慢慢地你就会恢复健康。</p>

  <p>大趋势的问题解决了，但又产生了新的疑问。这种微妙的心理变化你可以掌控，但急于知道这种状况得持续多久，“我还要等多久才会恢复？”这个问题还是说明你并没有深刻理解顺流的意义，你只会刻意地寻找它，但并不信任它。</p>

  <p>这种急切的想法我们是可以理解的，但千万别无心办坏事，不管你承不承认，你的振动频率正发生改变与负向相契合。我们不妨换个角度，转变立足点，同意思的一句话就会产生正向的效果。</p>

  <p>我一定会恢复健康的，那只是时间的问题。</p>

  <p>用不了多久我一定会好转。</p>

  <p>这两句话很简洁，但让你看到了希望，坚定了目标，更重要的是说服了你的耐心，你斗志昂扬，以饱满的精神迎接奇迹的发生。</p>

  <p>当然，你还会受到外界环境的影响，别人的一句话，某件事情对你的触动，都会使你刚刚建立的正向状态转为负向。其实这些已经无关紧要，因为你已经知道自己处于什么阶段，只要稍加努力就能改变逆流的心态，变成正向的想法。</p>

  <p>举个例子，你有一个病友，病情和你非常相似，这几天情况很糟，医生都束手无策了。面对这样的情况，你很沮丧，想到自己是不是也会有这么一天。你短暂的偏离并不会改变大方向。此刻，你虽不能改变未知的将来，却可以关注下自己的感觉，你要让自己努力转变情绪：</p>

  <p>我的身体素质和他的不一样。</p>

  <p>个人情况不同，这件事也没有可比性的。</p>

  <p>我真是自寻烦恼。</p>

  <p>先解决好自己的问题再说吧！</p>

  <p>我是顺流的思维。</p>

  <p>也许他以前的状况更糟。</p>

  <p>我一定不会是他那样的结局。</p>

  <p>虽然我们的心很容易受外界干扰，但只要注意发现并及时纠正，坚定地朝正向的方向发展，时间长了量变产生质变，顺流的思维将变成你的固有思维方式，健康状况的改善也就会指日可待。当你感到心情轻松的时候，内心的抗拒也在减小；当你不再抗拒的时候，你的情况自然就会向着理想发展。虽然你知道不会马上就恢复健康，但是你已经找到了康复的秘诀。</p>

  <p>当然，我们并不是要你面对人生的苦痛时达到“悟”的状态，只要你能够改善自己的情绪就行。每天当你遇到不理想的事物时，找回自己的内力的力量，坚定不移地选择顺流的思维，随着时间的推移健康也会随之而来。</p>

  <p>振动频率总是向着好的方向发展，着力于情绪的改善就是与之互动。而对于何时恢复这类没有答案的问题，心执一念，不能适时调整，就会产生阻碍力与振动频率相背离。总之，重点不在于你怎么恢复健康，而在于适时调整自己的情绪。</p>

  <p>父亲去世了，我的生活也因此失衡</p>

  <p>半年前父亲去世了，直到现在我都没有从悲痛中抽离出来，我不知道自己为什么会这么悲哀。我跟父亲的关系一直不是那么的好，上学的时候，父亲对我要求十分严格，学习退步就会受到责罚。一度，我跟父亲的关系有点儿水火不容的趋势。当离开家去外地上大学的时候，我甚至有点儿兴奋，终于可以逃脱家这个“牢笼”了。</p>

  <p>之后大学毕业，在外地安家，落地生根。这二十多年来我一直没有跟父母生活在一起，尽管每年都会回家看看，但也是匆匆忙忙，与父亲没有太多话可说。尤其是他去世前几年，因为我面临着工作上的重大调动，我甚至都没有回家看看，只是父亲每段时间给我打一次电话。</p>

  <p>我一直以为跟父亲之间的感情并不是很深，甚至还有鸿沟存在，可是当他真的走了，我却是那么痛苦。我开始回忆小时候他抱我在怀里，即使是我已经会跑了也是如此。还有，每次因为犯错打过我之后，他都会在我睡着之后轻轻走进房间，为我掖好被角。我在外地的时候，每段时间父亲都会给我打电话，语气还是那么严厉，没有一点儿柔情，总是询问工作的情况，每次我都有点儿不耐烦，随便敷衍一下就要挂电话，现在想起来我简直是太不孝顺了。越想越觉得悔恨，越想越觉得痛苦，我已经觉得自己的人生没有什么意义了。</p>

  <p>当你开始为一件事而苦恼的时候，会无时无刻不在想着这件事，而且总想把这件事告诉别人。当你与别人聊起这些苦恼的时候，别人会照顾你的情绪，认同这些苦恼是正常的，并将自己的苦恼与你分享。你们会花很长时间，更具体更细致地去讨论你的苦恼与你新发现的别人的苦恼。此时，苦恼话题的讨论要比快乐事情的分享要更简单。</p>

  <p>如果此时，有另外的人听到你们的讨论，他就可能被你们的讨论吸引过去。毕竟，快乐可能有很多种不同，苦恼却一般都有着共同的类型，或者亲人离去，或者爱情逝去，或者朋友背叛，或者工作压力。各种各样的苦恼会出现在每一个人的生命里，引起大家的共鸣。也许有人会在“苦恼”的讨论中承受不住而提前离开，但是没有人能够将这话题引到另外一个开心的事情上去。你们会在这一苦恼的话题中越来越深入，越来越贴近，然后就无法摆脱这种情绪。</p>

  <p>当你还是孩子的时候，你的一切行为、习惯和思考方式都由家庭氛围所影响。这些影响使你的反应形成一种完整的模式，并且在你以后的日子不会得到多少改变。也就是说，你的行为与思考模式形成了一种惯性。你知道，无论什么时候，随着惯性向前走自然是更省力的。即使在你以后离开家的时候，你都会遵从这种模式。</p>

  <p>也许你觉得，自己并不完全认同父母的价值观，为什么会形成与家庭有关的思想和行为模式？因为你的所有反应模式都是受早期反应模式的影响，即使岁月流逝也不会改变。随着时间的推移，你对于快乐、幸福、愉悦的感受依然是当初在父母影响下形成的那个样子。只要你的思维中还存在过去的记忆，就无法的得到情感的摆脱。</p>

  <p>现在，你的思想已经慢慢改变，逐渐成熟；你的生活变得积极丰富，充满阳光。你的思维所散发出的能量，比以前有着质的改变，继续守望未来，稳固自身，吸收更多崭新的思想。这是所有人必经的道路。</p>

  <p>当父亲离开人世的时候，你的思维马上又回到了从前。你不断忆往昔，想起孩提时的时光，与那些很多年没有见过和挂念过的亲戚朋友交谈。在这段时间里，你沉浸在丧父的哀痛之中，过去的一点一滴再度活跃。消极的情绪占据内心，这让你的感觉完全失衡。</p>

  <p>亲人的去世是人生中最重要并且无法避免的丧失体验，它意味着过去与你生命中关系密切的物质、情感、心理支持对象（即使有时候你并不那么认为，但是事实上的确如此。因为如果不是这样，你就不会那么悲伤。）的失去，某种程度上也是一种自我的丧失。一项关于“生活变化压力事件”的调查评定中指出，因家庭成员去世带来的压力位列第一位。可见丧失亲人对当事人生活和心理影响之巨大。</p>

  <p>悲伤是人们在失去亲人之后的正常反应，这种反应与亲情关系的深浅密切相关。也就是说，与逝者的关系越亲密、越重要，人的痛苦就会越大。而意料之外的去世，则比可预期的死亡更令人难以承受，也会使哀恸反应更强烈、更持久。同时，也会带来很多心理改变，比如疲倦、头痛、兴趣改变等生理反应；健忘、感觉逝者仍然存在等认知反应；疑心、内疚、孤独等情感变化；睡眠障碍、社交退缩、梦见失去的亲人等行为变化。丧亲之后半年到一年之内，出现上述反应都应是正常的。但长期不能改变，则需要进行适当的心理调节了。</p>

  <p>除了情绪上的变化，人们往往还要经历一个修复丧失、避免创伤的心理疗伤过程。如果这个时候忙于亲人的后事或者避免别人的伤心而假装坚强，没有机会完成有效的哀伤过程。这样容易形成内心创伤，出现迟误的哀伤反应、长期慢性的忧郁等。</p>

  <p>当你遇到令人不快的事情时，产生消极的情绪是很正常的事情，这是每个人都会遇到的心理感受，但是悲伤、哀愁、痛苦、悔恨、惋惜、失望等消极情绪并不是你内心所真正渴望的东西。如果你被这些消极情绪所引导，就会偏离原来人生的方向，失去自己的内心真正的力量。此时，适当地宣泄内在的积郁和悲伤，适度地离开与丧亡者相关的事物，更多地参与一些新的社会活动等，可以调节内心的情绪。结束悲伤，并不是要切断与逝者的联系，而是要以不同于以往的方式在内心“安置”逝者。</p>

  <p>每个人的生命都是一段成长的历程，它让你拥有愉悦的感觉，让你感到失落，让你得到发展的渴望，并让你追寻自己的理想，努力跟上成长的脚步。但是父亲的突然离开，打破了原来平衡的生活，让你从向往未来转为沉浸过往的状态。人生前进方向突遇湍流，痛苦在所难免。</p>

  <p>一定会有这些经历：你有着自己美好而远大的理想，但是你的父母却未必认为你这些理想是正确的，或许他们还反对过你的选择。有的时候，你会按自己的理想前进；有的时候，还会做出妥协。当你的立场坚定不移的时候，父母就没有办法改变你。但是如果父母的态度强硬，你就没有办法遵从自己的内心。这就是人生。</p>

  <p>因此，在你的生命中，有的时候会得偿所愿，有的时候会事与愿违。如果你是为了满足自己的内心而做事，你会感觉到快乐；如果你是满足别人的愿望而做事，必然会导致生活的失衡。然后，你不再询问父母的意见，不再和父母讨论自己的事情，他们就没办法左右你的行为。慢慢的，你与父母之间的关注点就转移到了彼此都没有交叉与矛盾的事情上。人一旦脱离了令自己不开心的环境，就会感到轻松。</p>

  <p>但是这种轻松也会中断，那就是在你尚未调整好自己的心态的时候又进入到另外一段复杂的关系时，之前的问题将会重演。比如，如果父亲太独断专行，女儿愤而离家出走，可到头来，竟然嫁给了同样大男子主义的丈夫。同样，如果你感觉父亲带给你太多束缚，当父亲离去时你会感到更大的痛苦，这种痛苦超过了之前束缚所带给你的那些。</p>

  <p>现在，我们同样回到原来的问题，来讨论你和父亲之间的互动关系。原来，你在这样想：</p>

  <p>我觉得非常难过。</p>

  <p>我没有想到父亲会走得那么快。</p>

  <p>子欲养而亲不在，我现在充分感受到了这种痛苦。为什么父亲在的时候我没有好好陪他？</p>

  <p>他关心我的时候我还那么不耐烦，我一定伤了他的心。</p>

  <p>如果当时我能够做得更好些，也许一切都没那么糟。</p>

  <p>这一切都无法挽回。</p>

  <p>这些是不是显示了你现在的想法？其实，这些想法并没有错，我们看得出来，你其实一直想改善与父亲的关系，并觉得自己尝试得还不够。你知道你们之间的关系并没有那么糟糕，我也知道如果父亲还在人世，你一定会为维系你们这段关系做出努力。这些想法虽然不那么糟糕，但是也不算积极，对你的心情没有什么改善。这时候，你可以继续培养下面的想法：</p>

  <p>我与父亲之间的关系没有那么糟糕，但是也没有那么好。</p>

  <p>我们只是对方生命中的一个部分，但不是全部。</p>

  <p>我不是为他而活，相信我的父亲也不希望如此。</p>

  <p>也许我们现在的状态是最合适的。</p>

  <p>这些想法能让你舒服点儿了吗？那么，让我们继续：</p>

  <p>我和父亲的关系是彼此生命中很重要的一部分，但不是全部。</p>

  <p>时光流逝，一旦逝去就无法回头，悔恨与悲伤都无济于事。</p>

  <p>对于父母为我带来的生命和为我铺就的道路我都感激万分。</p>

  <p>过去的事情就过去了，它很重要，但是没有珍惜眼前重要。</p>

  <p>世界上还有很多事情等待我去思考，去做。</p>

  <p>回忆从前，我觉得十分满足与开心。</p>

  <p>展望未来，我认为一切都会更美好。</p>

  <p>亲人的过世，让我们能够正视死亡，并感到人生的不易。目前的悲伤让你感到无所适从，要走出困境只要依靠内心的力量。只要你愿意努力，你会找到更多愉悦的想法。当你以广阔的内心回望愉快的过去，你会发现你的少年时光是美好与甜蜜的，而且现在与未来也将如此。</p>

  <p>我感谢父母带给我生命，是他们带领我开始探索生命的旅程。他们为我指引人生道路，也给予我绘制自己人生地图的自由。人生的许多事情我都无法掌控，正如我无法阻止父亲的离去。但是现在，我拥有甜蜜的过去，安稳的现在，也有光明的未来，我会为了我爱和爱我的人而努力。我相信，我的父亲在天堂看着我，会更欣慰。</p>

  <p>我的生活乱七八糟</p>

  <p>我希望拥有宽敞、明亮、干净、整齐的家，回到家看着自己整理得井井有条就会感到心情舒畅，一天工作的疲乏就会烟消云散。然而，因为我五花八门的嗜好，家里堆积了不少收集品，想好好收拾一下，可反倒越忙越乱了。</p>

  <p>我的爱好广泛，兴趣点很多，任何新奇的事物都会使我产生浓厚的兴趣，但却腾不出多余的时间来整理。东西本来就多，再加上我还时不时添置新的物件，想找到一件东西真是比登天还难，而时间也一分一秒地浪费在找东西上了。有时，我也会抽出一天时间打算彻底地整理一番，可是望着杂乱无章的东西，我毫无头绪地不得不又放弃了。</p>

  <p>我当然知道有些东西是应该扔掉的，但总舍不得，想着下次可能有用的到的时候，那扔掉多可惜啊！就这样东西越积越多，我淹没在其中几乎快要窒息了。我想到了一些方法，但发现还是行不通。比如，请家政服务公司的人帮忙收拾，可这更不放心了，他们不知道哪些东西该留哪些东西该扔；请朋友来帮忙，虽说人多力量大，但有些东西我都不知道放在哪儿，更何谈外人。我知道应该用心地经营自己的生活。</p>

  <p>通过这件事我们可以看到无论你处在什么环境中，都会被引导力规则所支配。人们总是习惯追求自己所喜欢的事物，并因事物的状态的变化而导致情绪的变化。要做自己情绪的主人，就必须用自我控制好内心频率的波动，而不受外界干扰。</p>

  <p>虽然乱七八糟的家使你心情不好，看着它们让你一个头两个大，根本不知道该从何处下手，但现在的问题是你要意识到重点不是在于如何处理这些对你来说无能为力的事。首先，你要把自己的情绪由沮丧的负面状态转向平和的正面状态，也就是安抚内心的混乱。只要你能成功转化为正面状态，内心平静才能处理外在杂乱，剩下的事也就是一个动手实践的过程了。</p>

  <p>你一直很矛盾，想尽快处理掉这些看似没有用的东西，却又怕以后会用得着，舍不得扔掉。但为了改变杂乱的室内环境，你决心以后不收集这么多东西了，目前就想把这些东西整理下以改善环境。你的这些想法都是正常的、合理的，但都是些负面的想法。你不应该把注意力集中在竭力去寻找缘由和解决的方法上，应该试图改变自己的内心，找到说服心理平静、舒缓的理由，持续正面的想法会产生巨大的力量，这些力量如果与你的内在频率相契合，就会在接受现实的基础上顺着事物发展状态找到积极的应付方式。</p>

  <p>试想一下，如果你的房间十分整齐有序，你有了一个清亮的空间又能满足自己爱好，心情该是多么愉悦。可是这样的想法并没有让你看清现实，你不但没有释重，反而会感到更焦虑。因为，将房间收拾得整齐干净正是你现在无法做到并因此而苦恼的事情。你现在要学会的是整理房间吗？如果可以学会的话早就做到了。那么，现在来寻找你内心的力量吧。这种力量可以使你的房间变得整洁，也会让你的心境变得清净。</p>

  <p>你之所以无法整理好自己的房间是因为你有很多属于爱好收集的物品。人都有爱好，有爱好是件好事。每个人都能记得我们获得自己想要的东西时那种欣喜的心情。收集爱好的物品有什么错？你总可以找到什么办法把这些东西安置妥当的。我认为你一定能做到。此时，你不用扔掉房间里的任何一件“废物”，可你却觉得陡然轻松起来了。你不再认为自己什么也做不了，也不觉得自己将会被活埋。尽管你现在还没有打好所有行李准备上路，但是，你至少知道你该往哪里走。</p>

  <p>你总想改变现状，而且为此绞尽脑汁，但你发现每次都是无功而返，事情根本没有任何改变，你失望，你无奈，这样事情就陷入了恶性循环中。下面介绍了几条有效的心理暗示方法，可以引导你的内心，如果心里予以诚意的接受，那内心频率的共振就会产生惊人的力量，积极地帮助事情的解决。</p>

  <p>每个人都有自己的兴趣爱好，嗜好是一个人正当的喜好。</p>

  <p>我把兴趣寄予那些与之相关的收集品上，狂热地收集这些物品，是很正常的感情寄予方式。</p>

  <p>这只是心理引导力作用的结果。</p>

  <p>只要我能把它们整理好，何必扔掉呢！</p>

  <p>我给它们分类，按照类别归纳整理，下次我就会很快地找到它们了。</p>

  <p>只要我决心收拾，没必要急于一时，闲暇时我一定会整理好的。</p>

  <p>即使现在没有想到解决的方法也不必着急，事情总会有解决的那天的。</p>

  <p>既然我收集了这么多我喜欢的东西，我当然也会乐于整理它们。</p>

  <p>也许，情况并没有你想的那么快奏效，但在不知不觉中你是否会发现心中的负疚感减轻了许多。你没有抱怨糟糕的环境，也不会为了找不到解决方式而苦恼，因为通过心理暗示你调整了心态，内心频率与本性趋于一致了。</p>

  <p>负面的心理暗示，诸如批评、责骂、打击、贬低自己或别人时，强加的引导力与内心与我相冲突，在内心频率的作用下，事情就会偏离预期的效果。只有内心与行动合二为一，才能引导事物向积极的状态发展。</p>

  <p>与以往人们固有观念不同的是，要想切合自己真实的本性，就要注意力集中在自己好的方面，忽视甚至忘却自己人性中的那些弱点，以饱满的内心正向状态，在自我认知感中不断膨胀以提升自我，这样弱点也会在不经意间转化为优点。那些不能正视自己缺点的人是懦夫，不能虚心接受他人意见的人狂妄自大等等此类的论调，在我们看来其实是一种误导，持这种心态的人是永远体会不到与自我相契合的生命涌动之感。所以说，任何负面的有碍正面内在形成的思想，我们都应该摒弃，发自内心的本源才会有助于我们的为人处世，统一和谐的相契合才会调动你发挥出巨大的潜能。</p>

  <p>如果你做了自己情绪的主人，那对混乱的外界环境就不会太介怀，你很照顾自己的心理感受。回到家发现昨天收拾得不尽人意，但你并不急于付诸行动，而是静静地躺在沙发上开始深呼吸，闭目修养片刻，消解一天的困乏。现在换了个环境，在自己温馨的家里，你卸掉一身的装束，神清气爽，以饱满的姿态对待你喜好的收集品。它们有些不一定有用，但是你相信只要你按规律把它们放好，下次很快就能找到它们，那它们也就不会成为犄角旮旯的废品了。时间长了，你总结了一套快速收藏方式，你会发现整理它们就好像摆弄艺术品，这样你的内心又产生了新的火花，内心频率又一次加强了，生活变成了艺术，整理物品对你来说再也不是难题了。</p>

  <p>我和弟弟的关系比这个冬天还冷</p>

  <p>我弟弟比我小3岁。其实说来，我以前跟弟弟的关系还是不错的。但是弟弟是家里最小的孩子，在家里爷爷奶奶和爸爸妈妈对他的宠爱要明显地比我多，所以在有些时候他可以公然凭借自己受宠的优势将一些不喜欢做或者一些本应他承担的责任推给我，而我也没有办法，总是在很多次他闯祸之后由我来背黑锅。</p>

  <p>在一年前的一天，我跟我弟弟大吵了一架。原因是他忘了爸爸交给他的一件事情，想起来的时候已经快来不及了，他就让我帮他一起做。但是最后还是没有完成。后来爸爸追究下来，他不出意料地又把责任推给了我。这次我是真的气炸了，以前对他的不满在这一瞬间达到了极限，随即就爆发了一场剧烈的争吵。从那次争吵之后，我俩就再也没有说过话，直到现在。</p>

  <p>其实在很多时候，我都想过给他打个电话叙叙旧，主动去跟他和好。可每次我准备这么做的时候，脑海中就会浮现起上次吵架的时候我快要被气死的那种情景。那种感觉实在太可怕了，每每想到这我都发誓我这辈子再也不想理他了。在我的内心深处我并不是不想跟他说话，我最讨厌的就是他每次都把责任推给我，我十分讨厌这种感觉。另外，这次完全都是他的错。是他挑起争吵的，他一直都在说我怎么干活不够出力不够好，根本就不理会我的感受。他就是那么的固执，什么事情都好像是我的错一样。在以前很多的时候为了避免争吵，每次都是我缴械投降。可是他有没有想过，他是弟弟，是他应该来迁就我照顾我的，为什么每次都是我让着他啊，他应该当面向我道歉才对。反正我是再也不想当那个去道歉的倒霉蛋了。</p>

  <p>人类是群居动物，这就是人为什么会有自然属性和社会属性。我们生活在这个社会上，注定不是一个人孤孤单单地生存，我们在困难的时候需要别人的帮助，在伤心难过的时候需要亲人的呵护和照顾，在取得成功的时候我们需要别人的欣赏，同样，人无完人，在我们做了错事的时候也需要别人的理解，我们每一个人都需要被爱。但是说到底，这也只是我们自己的想法，仅仅是我们自己的欲望，别人怎么去做并不受我们思维的指使，我们不能让别人来欣赏我们，来理解我们，甚至让那个他们来爱我们。</p>

  <p>你可能或多或少有这样的感觉，当我们去付出真心去理解别人，去欣赏别人，去爱别人的时候，看到别人对自己的感激就会有一种如同自己被别人理解，被别人欣赏，被别人爱的感觉。因为我们可以支配自己的行动去爱别人，而不用需要听从别人的指使，我们可以完全按照自己的意愿去喜欢一个人，当他做了一些让自己厌恶的事情的时候，我们可以随时收回对他的理解和欣赏，甚至去讨厌他。但是，不管怎样，你始终都应该明白，如果你无法改变自己现在的想法，不能去原谅他，那么你们中间可能永远会有着一道鸿沟。因为，在你的内心深处的声音是“原谅”。</p>

  <p>如果你仍然不能打开心结去顺从你内心的想法，不去原谅你的弟弟，这样下去，你势必会一直痛苦下去。可能由于很多次，你的弟弟将自己的责任推给你，这些事情都深深地烙在你的记忆深处，而你又时不时地想起这些事情。所以，这些不好的记忆给你增加了巨大的痛苦，你对你弟弟的行为感到很不满，对这些记忆更是痛恨。虽然这些憎恶与痛恨都有存在的理由，但是它们却是你和弟弟之间的根本障碍。</p>

  <p>如果这些事情并没有发生，或者这些记忆可以改变，甚至你忘记了这些记忆，这样都会让你感觉好一些。但是现实是它们总是时不时地浮现在你的眼前，你根本无法忘记，无法当作它根本没有发生过。从这一点看来，你的心情完全不能由自己来控制，总是在被自己的潜意识牵着走，一点儿也无法改变，一点儿也无法解脱，这种被禁锢的感觉真的是糟糕透了。</p>

  <p>所以，如何让自己做自己的主人，首要的一点就是要能够自己控制自己的心情和脾气。我们的生活注定不会是风平浪静，一帆风顺的。但是不管遇到什么样的困难和挫折，我们都必须保证有找回自我的力量，不被一些负面的情绪牵着鼻子走。我们的力量源自何处？这就是我们的“意识”。</p>

  <p>不错，很多的时候我们的处境都是我们自己给自己设置的，如果没有正确的“意识”，那么我们很可能会陷入自己挖下的陷阱。在复杂的环境下保持正确的意识，并且静下心来倾听自己的意识，这样我们可以屏蔽掉别人的意见和想法，倾听自己的内心，做出正确的抉择。正如一句所说，如果一个人内心够强大，在任何情况下都可以保持冷静的思维和意识，那么，他就是世界的主人。</p>

  <p>尽管在处理你和你弟弟的问题上有一些困难，你们之间的隔阂很多都是经过了很长时间的累积，修复这些旧“伤疤”看起来似乎很困难，但是事实上也不是没有可能。当然，这不是要你像科幻电影里演的那样穿越到过去去修复你们的关系。你应该明白的是现在你所感受到的不快与痛苦，归根到底都是指向一个方面，就是你现在的想法，是否就是你的内心所想。</p>

  <p>如果你的内心深处已经不再对修复你和弟弟之间的关系抱有一丝希望，也不愿意再去填平这道鸿沟，那么在对待你和你弟弟的关系上就会很平和，不会像现在这样的痛苦。但是事实是，你想去修复你们的关系，你想去原谅你的弟弟，但是你的内心又总是有一些想法在阻拦你去做这些事情，你现在的行为不仅仅是对弟弟的不满，而是与自己内心意识的抗争。现在你是在强迫自己站在自己意识的对立面，这种如同被撕裂的感觉又怎么会不痛苦呢？</p>

  <p>你现在对你弟弟的不满和愤怒都是一个人正常的现象，对于这点我们理解。不管是因为你弟弟多次对你的无赖，或是你自己的原因导致你感到很不高兴。但是不管怎样，我们都不应该因此产生一些极端的负面情绪。这样只是自己在折磨自己，而且任何事情都没有得到解决。</p>

  <p>在很多时候，当有人劝你不要去在乎一些事情，不要去记恨一些人的时候，你越是无法控制地去想起这些事情，去搜索这些人值得你憎恨的理由。你之所以痛苦的根源还是在于你违背了自己内心的意识，强迫自己做自己不想做的事情。但我们总是在想某一个人的错误的时候，我们就会把很多并不属于他的错误或者并不能算是错误的行为打包添加到他的身上，这样不仅使我们对他产生误解，也会使我们更加憎恨他。在这个过程中也会渐渐地淡忘一些自己的错误，使得自己没有负罪的感觉。但是当我们冷静下来认真地思索问题的根源的时候，我们也会在内心深处做出自我的检讨，因为在我们的内心深处，我们还是有想要与那个人和好如初。</p>

  <p>我们之所以会有这样的想法，是因为我们不想让自己长时间地承受痛苦。并且，我们的内心在这样的意识下却是这样做了，它让你减轻了对你弟弟的憎恨，让你明白，其实你也有错误或者不足，让你有更多的理由去原谅你的弟弟。当你真正地意识到你能够读懂你内心真正的意识，并且能够不需要别人的帮助，自己加以控制。这个时候你会感觉异常的轻松，因为你不用再去欺骗自己，去做一些违背自己内心的事情。你不用再等待别人来欣赏，来理解你，因为这些你可以自己完成，当我们能够真正地掌控自己的心情，做自己生活的主人，那么你会发现，没有什么能够打倒你，因为，你是最强的人。</p>

  <p>那么，想要解决你的问题，我们首先应该分析下你的内心想法到底是什么样子的。第一，在你看来你的弟弟现在并不想和你和好，因为他到现在为止都没有主动跟你说过话，也没有给你打过电话或者其他的任何一点儿和好的迹象。第二，他可能觉得这件事情的错误在于你，由于你的马马虎虎最后导致事情没有如此完成，道歉的应该是你。因为其实都是你先低头的。第三，你十分地厌恶向弟弟低头认错，因为你已经不是一次两次地替他背黑锅了。第四，你觉得如果你的生活中没有他你会过得更好，你会有更多人的宠爱，不用再去承担那么多本来并不属于你的责任。最后，你觉得即使和他和好之后，在以后的日子里与他保持那种良好的关系实在是件很折磨人的事情。</p>

  <p>以上的情况就是你的内心的真实写照，如果你继续因为这件事情纠结下去，只会陷入无尽的苦痛之中，很多的时候你去打开内心，并不是去谅解一个人，而是打开自己的心结使自己能够活得更轻松一些。我们可以接着看下去，现在你虽然还在生气，但是你很可能已经不记得你们当时争吵的焦点是什么。你或许也会觉得如果这件事情没有发生多好，也许你偶尔也会想起同弟弟在一起时的美好时光，或者你在某个时候会特别地想对着那个熟悉的号码按下通话键……</p>

  <p>每当你觉得自己又有了一些负面情绪时，就应该去尝试着换个角度去看待问题，这样过不了多久，你的情绪就会有所转变，能让你更理智地去看待整个问题。当你做出了正确的决定，不应该让它只停留在你的想象之中，你应该落实到行动上，用实际行动去打开那禁锢的内心的枷锁。</p>

  <p>要是这件事没有发生就好了，或者能够突然消失也行。其实，现在我已经不太在意当时生气的那件事了，或者说现在想想当时我也没有必要那么生气。这都是些鸡毛蒜皮的小事。要是我不在乎他，我为什么要生气呢？也许我该马上给他打电话，或者不该。我现在还没想好是不是给他打。但是不管怎么说，我的确挺爱我的弟弟，想否认也不行。这一切不安也许都该结束了。</p>

  <p>丈夫要离婚，我不知道该怎么办</p>

  <p>我已经结婚七年了，并且我一直觉得自己的婚姻还算稳定与满意。但是，上个月我丈夫忽然提出要跟我离婚。他说他已经考虑了很长时间，觉得我们没有必要再生活在一起了。然后，他很快就搬了出去。我想跟他谈谈，但是他似乎下定了决心，不管我说什么都不愿意回头。我觉得很无助，很伤心。</p>

  <p>我知道我们的婚姻并不算完美，我不是他理想中妻子的样子，但是我一直努力去做。为了他我去学厨艺，我去学瑜伽，我去学习一切他可能喜欢的技能。我倾尽全力维护家庭，从来不让他干一点儿家务。他觉得有孩子我们的负担会加重，我那么喜欢孩子却始终都没有要。可是，我的婚姻还是糟糕得让他想逃。</p>

  <p>在一个人生活的这段时间里，我过得十分凄惨。七年了，我的生活一直是围着我的丈夫转，他就是我世界的中心。没有他，一切都那么单调，那么没有意义。我不敢出门，不敢见人，更怕看到我们以前的朋友，我害怕别人问到我们的情况。只要看到我们以前共同去过的地方，看到以前共同看过的电影或者书籍，我就会痛哭不止。我觉得一切都完了。</p>

  <p>你的痛苦与任何人都无关，它只来自于你自己。是你造成了自己现在这种痛苦与无助，也只有你才能摆脱它。可能这些话很不好听，你也很难乐意地接受。但是，如果能继续听下去的话，那么你就朝着平静的日子迈出了一大步。</p>

  <p>也许你会说：“我都已经这么难过了，你还要把责任都推在我身上吗？你看看这些事情，这让我怎么能安静地接受。”我能理解你，七年的时光并不是一段很容易忘记的过去，在婚姻瞬间崩溃的时候，相信每个人都没有办法平静地接受。即使那婚姻不完美，但至少也是稳定安逸的。你的伴侣离开了你，你又恢复了七年前单身的状态。也就是说，回到了开始。这七年，就像是一个梦。梦中的你那么安心，梦醒了，你发现你什么都没有了。</p>

  <p>现在的你肯定更痛苦了。我要提醒你，不管你的丈夫是不是你世界的中心，你的生活肯定还有重要的事情在等着你，并且比你的丈夫更加重要。千万别在婚姻生活中迷失自我，失去本色的人就像失去了灵魂，这样的改变不但会失去对方，也会让自己找不到自己。</p>

  <p>我知道，很多人都认为婚姻的成败关系着一个女人大半生的幸福。为了婚姻、为了家庭、为了老公、为了孩子，我们什么都可以放弃；父母、朋友、工作、兴趣、自我，比起婚姻，这些都举重若轻。婚姻，被比喻成女人的第二次人生，而正是我们自己，在第二次人生里放弃了一切，最后却落得一无所有。</p>

  <p>离婚，对于女人来说是迫不得已的选择，不到万不得已，没有人会选择这条路。同时，一个女人敢于选择婚姻，是对自己的负责；敢于离婚，更是莫大的勇气。这就像在大海里行驶的船，再好的水手都不能保证一辈子不触礁。如果你的伴侣执意要离开你，不管不顾你的感受，这时你还要执意围着他转的话，该是多么亏本的一件事啊！</p>

  <p>如果这时候，你的心情能够好一些的话，那么让我们继续。你的一生都在为打造理想的婚姻而努力，因此你现在对丈夫的离开耿耿于怀，就是与之前的理想发生了抵触。你所做的一切都是为了你的丈夫，为了不让他离去，而现在他还是执意要走，那么你之前那些努力算什么？他不仅无视你的努力，无视你的感受，更是走得轻松甚至可能愉快。这时，你内心的执念与残酷的现实形成了鲜明的对比。于是你感到痛苦，你感受到了极其强烈的负面情绪。</p>

  <p>你感到痛苦，你觉得生不如死，是因为你与你内心的理想关系越来越远。换句话来说，你的痛苦并非源于丈夫的离开，而是你所有的关注力都放在了这一导致你理想关系破裂的行为之上。而且，你到现在还是期望理想中的那种关系，或者期望这一关系破裂之后还可以恢复完美如初。</p>

  <p>当丈夫离开你走出家门的时候，你就要明白，一个人从你的生命中走出并不意味着你的梦想和人生就此结束。这只是你人生中的一个历程，经历之后，你就能更加明白自己想要的是什么。而且，一段关系的结束，何尝不是新的关系的开始？</p>

  <p>现在的你正陷入锥心刺骨的痛苦中，这一痛苦来自于强烈的失败感，你害怕成为别人指点的对象和被同情的弱者。并且，你也害怕即将到来或者已经到来的孤独，这一种你已经多年没有尝试过的感觉。（或许，在这段婚姻中你已经多次感受到孤独。如果这样的话，结束婚姻对你来说难道是一件多坏的事情？）此时，你也对自己把握幸福的能力产生了怀疑，面对下一段感情关系是渴望还是绝望呢？</p>

  <p>离婚就像是一场心灵的手术，它正在彻底改变着你的人生。你现在的痛苦就像是身体病变的一个强烈的讯号，它提醒你，你的生命中有些地方需要改变以尽快治愈。而且你过去那套应对危机的方法已经失效，是需要成长的时候了。</p>

  <p>既然我们说，离婚是一场手术，那么就是有风险的。但是同时也是一个机会。离婚的人不是失败者，而是为寻找自己下一场幸福而战。尼采曾说过，如果一个人不愿意为自己的幸福而努力，那么天下没有人愿意帮他。想结束自己的这段痛苦，就要开始积极地做一些事情。也许这段痛苦没有那么快结束，在走进新生活之前你还需要一段消极的心灵旅程。但是无论如何，你首先要做到的是，承认自己的痛苦只是阶段性的，它只是由于对全新生活的强烈不适应造成。它什么时候离开，取决于你对自己现实情况的否认与排斥有多强。也就是说，你越不想承认自己的现状，你在痛苦中就陷得越深，</p>

  <p>当你掌握了自己痛苦的整体程度时，有个问题还需要注意。那就是在伤痛没有完全恢复之前，你的全新感情关系尚未建立之前，痛苦会随时随地袭来，它破坏了你的正常生活，让你无法集中注意。你会抗拒它，压抑它，有时候也会被它打败而无能为力。比如，如果你的想法有关于别人的评价时，一些错误的观念可能会让你觉得痛到彻骨。比如：</p>

  <p>离婚的人注定失败。</p>

  <p>离婚的人没有幸福可言。</p>

  <p>三十多岁的离婚女人是掉价的。</p>

  <p>离婚的人会被人视为弱者。</p>

  <p>离婚的女人很难进入新的感情。</p>

  <p>我想说，婚姻不是一个人快乐的必要条件，单身或者已婚与一个人是否快乐没有多大关系。在今天你觉得痛不欲生，说不定明天你就觉得其实这根本没有什么。人就是这样，在痛苦与摆脱痛苦中反复纠缠着，想要彻底摆脱，只有依靠自己内心的力量。</p>

  <p>如果我告诉你，当你自身的行为与自己内心的力量契合时，无论你想要什么都能心想事成，你会相信吗？也许你会说：“那么我这么做，我的丈夫能回到我身边吗？”我们的回答是肯定的，如果你能调整自己的情绪，散发出积极的能量，达到与之前内心真正的信念相重合，并为修补你们之间的关系做出努力，你的丈夫回心转意是很正常的。我们需要提醒你，你希望你的丈夫回到身边，是因为现在你觉得你没有办法失去他，他是你生命中很重要的一部分，那么你确信这个人真的就如你想象中那么重要吗？也许过不了多久你就会发现，世界上还有更适合你的人。</p>

  <p>现在对于你来说最重要的就是，如何找到内心的力量，是自身与真正的自我相契合。即使在你的伴侣离你而去，你的情绪十分消极的情况下，你仍然拥有强大的力量，这力量可以使自己变得积极而光芒四射。如果你能够扭转自己的思维，不但有助于情绪的好转，还可以帮助你将渴望的一切变成现实。</p>

  <p>我们在前面的章节曾经提到过，在一段感情关系中，如果有人认为自己的快乐是要由对方来负责的时候，那就是说自己没有办法控制自己得到快乐，他的快乐必须仰仗他人的施舍。此时，无论别人怎么做，都没办法帮你达到自己与内心的契合，从而也不会快乐。</p>

  <p>如果你让你的丈夫认为，你的快乐是他的责任，是他必须要做而无法逃避的任务，那么，他一定会感觉失去了自由。一旦这束缚让他无法忍受，他就会和大部分人的做法一样，选择离开。而此时，因为你坚持认为，只要丈夫回心转意你就会开心，同样也是自讨没趣的思维。现在，体会一下正面想法的好处：</p>

  <p>我喜欢你，喜欢跟你在一起。</p>

  <p>我跟你一起生活，我们一起分享爱的喜悦，但是我不会让你承担我的痛苦。</p>

  <p>你可以过你想要的生活，我会默默支持你。</p>

  <p>无论什么时候，我都可以照顾自己。</p>

  <p>当人们认识到相爱会让彼此的生命增加光彩时，谁都不会想离开对方。追求自由与喜悦的内心将为美好感情关系的延续奠定坚实的基础。因为，此时每个人都能拥有自己渴望的幸福，还有自由。也许，当你找到爱的真谛时，你的丈夫会回到你身边。但是其实，你的爱人是谁目前并不重要，重要的是你顺应内心真正的自我。那么当理想的伴侣到来时，你将很快认出，并牢牢抓住自己的幸福。以前的你，也许是这样：</p>

  <p>我不想开始新的一天。</p>

  <p>我不想见到亲人的朋友，我害怕那些同情或疑问的目光。</p>

  <p>我只想自己一个人待着。</p>

  <p>我什么都不想做。</p>

  <p>我觉得生命没有意义。</p>

  <p>只要开始发泄内心真正的想法，就能帮助你发现现状。只要有一丝积极的情绪，就会比之前的自暴自弃要进步得多。也许在之后的一段时间你还是会痛苦，还是会愤怒，甚至想让你去报复。这都是正常的，只要你能够控制自己的情绪。发泄完消极的想法之后，下面就该找寻积极的、令人愉悦的想法了。</p>

  <p>你的情绪转变是某些人或者某种理论教给你的吗？不，不是。拯救你的，是你自己。保有一副自如的姿态，好过在一场不堪的婚姻里挣扎，更好过陷在过去的沼泽地不可自拔。在找寻让自己快乐的旅程之中，你会逐渐发现全新的自我，然后明白什么是自己需要的，什么是自己的想要的。让情绪的顺流载着你在生命长河中缓缓而行，你终将到达理想的彼岸。</p>

  <p>现在，我觉得心里好多了。虽然可能还是有那么一些痛。我希望丈夫能够回心转意，同时我对于未知的明天也有那么一些期待。好吧，其实不管他能不能回来我都觉得无所谓，我已经感受到了生活的希望与美好了。无论如何，这段关系带给我的还有成长。也许，我能够成为一个全新的自己，找到更理想的未来。</p>

  <p>我的丈夫不可理喻</p>

  <p>最近，我迷上了一部电视剧。这不是没有营养含量的偶像剧，也不是只知道嘻嘻哈哈的搞笑剧，我觉得它还是反映了一定的现实意义，贴近生活，并对我们的行为产生映照。我觉得这部电视剧还是挺有意义的，但是当我推荐给丈夫看的时候，他却嗤之以鼻。他以为我只会看那些无聊的电视剧，并且认为这部也跟以前的那些一样。</p>

  <p>我就知道他会这样说，他一直都是这样，不管我做什么他都觉得是无聊之举。以前我为了训练形体去学习瑜伽，他嘲笑我的身材再怎么练也羞于见人；我为了他去学习厨艺，他说无论我怎么学习做的菜也拿不出手；当我为了一次重要的考试而挑灯夜读时，他在一旁说我的智商只足以做家务，不应该妄想拿到什么证书。</p>

  <p>我实在是气死了，为什么我的丈夫这么不可理喻？难道两个人之间就不能互相鼓励互相帮助，非要这样冷言冷语地泼对方冷水吗？当他需要帮助的时候，我从来没有过推辞。可是他现在却这样对我。我真的觉得没有办法跟他过下去了，我要离婚吗？</p>

  <p>有些人认为，当生活与他人密不可分的时候，他人就应该与我们的想法达成一致，至少在很多事情上都能达到共识，这样我们可以共同创建美好的人生。但是，我们理想生活的达成，并不一定需要他人的力量。当你将想要创造的生活建立在别人与你的共同行为之上时，就很可能会得到失败。</p>

  <p>原因在于，每个人的想法都是有区别的，也许有人和你相当默契，但不代表他的想法与你完全一致。你想要做到的事情，别人并不想去做，或者不希望你达到。或者说，你们拥有共同的目标，但是对于实现目标的方式却有着不同的理解。比如说，周末的时候你想让丈夫陪你去游泳，而丈夫更乐意去打高尔夫；或者你们都想去游泳，但是你的丈夫想走另外一条路去顺便买一份体育报纸，只是你觉得毫无必要。这就是争执的来源。</p>

  <p>此时，你将自己内心愿望的达成建立在丈夫的配合之上，失败是难免的事情。你只是想两个人可以更快乐更和谐，但是你的丈夫有些事总是让你不满意。所以你开始生气，开始痛苦，开始纠结，此时你的思维与内心的真正愿望不符，你的注意力已经完全放在“丈夫不认可你”这件事上，而完全忘记了你们要更快乐这件事情。</p>

  <p>你现在可能会想：“很简单，如果我的丈夫能够认可我的想法，我就不会这么烦恼了。”的确，如果世界上的一切事情都能够如意的话，我们自然是开心不过的。你感觉十分美好，你也能更快达到你内心的愿望。但是，我们说过，为什么我们内心愿望的达成要依靠别人来完成？每个人首先考虑到的都是自己的感受与需求，你身边的人未必会时时追随你的想法。即使他们愿意委屈自己去取悦你，这种取悦也不会长久。</p>

  <p>当别人的意见与自己相左的时候，我们首先考虑到的不是改变别人的想法。当然我们也没必要改变自己的想法，但是要避免陷入消极的情绪中去。即使是伴侣这样重要而且极其亲近的人，也不应该影响到我们的思维。即使是在两人意见一致的时候，生活会更和谐，这也不意味着一个人要去迁就另外一个人。</p>

  <p>你们并不是在所有事情上都一致，但这不重要。事情可以顺利地解决，并不是因为你跟对方解释或者最终妥协，而是调整自己看问题的方式。同样，让丈夫无条件地同意、接受你的观点本身就很不公平。要相信，你是有力量控制自己的，你可以自己做出选择，而不是被动地依赖别人的改变来让自己开心。你可以希望丈夫开始认可你的想法和行为，但是不是催促或者勉强他实现。</p>

  <p>我们无需他人的认同，同样也能够创造自己想要的生活。</p>

  <p>我真的希望丈夫能够给我多一些理解和鼓励，这是我的希望，我会等待它实现。但是现在，我要做的是调整好自己的心态，相信总有一天他会主动承认我的能力。我们之所以能够成为生活伴侣就是因为我们可以看到共同的美好的东西，尽管角度不一样。以后，只要他愿意，我们可以一起做很多事情。同时，我也会“偷偷地”做我想做的事情。不管怎么样，我爱我的丈夫。</p>

  <p>丈夫病重难医，我该何去何从</p>

  <p>我和丈夫结婚十几年了，最近两年丈夫一直感觉胃不太舒服。刚开始去医院查了查，医院给出的结论是慢性胃炎。几个月前，我丈夫的身体越来越消瘦，而且胃疼的频率和疼痛的程度比之前都要严重的多。经过医院医生的会诊之后，医生告诉我，我丈夫的病情已经非常严重了，目前没有什么有效的治疗方法，他们也不建议继续医治了。</p>

  <p>在得知这个消息的时候，我整个人都懵了，感觉世界倒塌了。我并没有把这个消息告诉丈夫，我并没有放弃，因为我觉得只要保持治疗，加上坚强的意志，丈夫或许还有活下去的希望。这两个月来，都是这个信念支撑着我走了过来的。可是，最近丈夫好像对他的病情有所了解。我感到很无助，很害怕。不知道我能做什么，也不知道该怎么跟丈夫说。我到底该怎么办？是继续治疗抱着一丝希望，还是接受现实，告诉他事实的真相，让他平静地等待死神的降临？</p>

  <p>当我们得知我们所关心的人遭受病魔折磨的时候想要冷静下来，保持淡定的心态是一件很不容易的事。有的时候，我们自认为对我们的家人的心思与想法了如指掌，但是事实上尽管你们已经共同生活了很长一段时间，你可能也无法了解他的内在的思维和外在的自我之间的联系。你所能掌握和了解的只是自己的内心和自己的行为。当我们的亲人生病的时候，我们总是想尽自己最大的努力去让他们过得好一些，但是有些时候总是事与愿违，我们努力去做的其实并不是他们想要的。</p>

  <p>很多的时候，当我们遇到这样的情况的时候总是会感到措手不及，甚至会感觉到很绝望。但请记住，越是在这样的情况下越是应该保持平稳的心态去应对有可能发生的各种状况。你应该认清自己的内心世界，并且保持良好的心态。如果我们能够克服困难做到这一点，那么不管在什么时候我们都可以成为别人的依靠，在他们身陷病痛折磨的时候给他们提供帮助。</p>

  <p>此时，你可能会想，如果丈夫的病情能够早点儿发现那该有多好。或者是责怪自己，要是能够早点儿注意丈夫身体上的变化，也许事情就不会发展到这一步。甚至你还会想到，要是丈夫去世了，自己一个人应该怎么面对这个世界。你陷入了自我折磨的漩涡里而无法自拔。这时，你内心的欲望已经完全脱离了现实，并与你真正的愿望越来越远。</p>

  <p>就你现在的情况而言，你无法改变你丈夫的现实状况，无法替他减轻病痛。但是你可以改变你现在的心态，进而影响到你的丈夫。试想，现在陪在丈夫病床旁的你终日愁眉不展，就是一个完全健康的人也会受到你负面情绪的影响。如果你能改变你现在的心态，在你丈夫生病的时候能保持一个良好的心态对待整个事情，在丈夫面前的时候始终能让你的丈夫感觉到你并没有因为这件事情而坠入痛苦的深渊。因为你的丈夫会因为他的情况给你造成的困境而感到痛苦。如果能打消他这方面的顾虑，那么至少他的包袱不会那么的沉重。</p>

  <p>这时候，产生负面的想法是人之常情，我们能够理解。为了丈夫的病情，你必须要扭转自己的思维，使自己的情绪往好的方向转变。改变情绪是为了你自己，更是为了你的丈夫。但是，当你的注意力完全放在丈夫的病痛，或者是他的病情之上，这与你原来的愿望背道而驰。你心里所想的应该是丈夫什么时候能够痊愈，而不是他现在有多痛或者他可能不会痊愈，对吗？</p>

  <p>周围所有人都会觉得，你丈夫的病情左右着你心里的感受，可能你自己也是这么觉得。但是，实际上是你的感受决定着你丈夫的心情。无论你丈夫的病情是恶化还是好转，甚至无论他是生还是死，你都必须要保持正面、乐观的情绪。这样，才能够用你自己内心强大的力量来影响他，并帮助他战胜病魔。</p>

  <p>现在，你可能是这么想的：</p>

  <p>医生说我的丈夫没救了。</p>

  <p>我不知道该怎么办，难道要坐等死亡的到来吗？</p>

  <p>一想到他会死，我就觉得好像是我要放弃他。</p>

  <p>如果我的丈夫去世，我一个人要怎么生活？</p>

  <p>你肯定能够清楚地感受到自己这些想法背后的无力感，事实上事情可能没那么糟。你知道，你的悲伤、担忧、焦虑是一点儿用都没有的，它们都不能帮助你丈夫康复。并且，改变丈夫的健康状况并不是你要做的工作。你完全可以将注意力转移到你可以掌控的事情上，努力让自己的心情好转起来。不要考虑生死之类的问题，也别去想改变医生的诊断和治疗，就做你唯一可以做的事情，就是通过改变自己的情绪来获得力量。</p>

  <p>我希望我的丈夫能够尽快康复。</p>

  <p>我不希望丈夫死去，但是留住他的生命并不是我的职责。</p>

  <p>我们之间的爱情不会因为任何一方的离开而消失。</p>

  <p>死亡并不是句号，也不是分离，理解了这个，我觉得很轻松。</p>

  <p>在这么短的时间内看透生死并不是一件容易的事情，而且也没必要一定要做到。“死亡”的概念在我们的思维中存在了很久，而且影响了很久。但是，当你想到，你快乐安宁的情绪能够感染你的丈夫，使他内心的力量也强大起来，从而更快地康复，此时你会不会觉得感觉好多了呢？</p>

  <p>我没有能力照顾父母，觉得很愧疚</p>

  <p>父母上了年纪，行动不便，又大病小病不断，很需要人的照顾。而我除了天天上班外，还得接孩子放学，更何况父母家离我家又远，刚开始一段时间我还坚持每天下班回来赶到父母家照顾他们。但时间久了，我也想过送他们到养老院。但细细想下，子女双全把父母送到养老院似乎不合情理，还有每年昂贵的管理费不是我这个小康之家能负担得起的。再说父母他们为了供我上学、成家已经耗费了所有积蓄，自是无力承担养老费用。我现在真不知道该怎么办了，尽孝是我的义务，但我实在是没这个能力，想到这儿我就非常的苦恼。</p>

  <p>担忧是不会帮助你照顾父母的，只会让事情朝着相反的方向发展。你对父母的生活非常关心，害怕见到他们生病，这种想法存留在频率空间内，你持续关注它们时，频率空间就会不断膨胀。</p>

  <p>你不能处理好这些杂乱的干扰，希望父母衣食无忧安享晚年的想法与你焦躁的心相抵触，这样就永远找不到解决的方法。反之，如果你转化情绪变逆流为顺流思维，问题就会迎刃而解。</p>

  <p>你不必死钻牛角，得客观承认照顾老人并不是一件轻松的事，你只要尽心尽力就行。现在重点的不是采用什么办法去照料你的父母，而是暗示引导你的内心与你的愿望相吻合。不管情况有没有好转，或许你根本就没有看到任何改善的迹象，但顺流的思维会一直伴随着你，以积极乐观的心态对待任何的事。一旦你尝到与自身相契合的甜头后，事情的发展态势将更趋向你的意愿。</p>

  <p>心里执著于一个问题的解决，而又苦于没有办法解决。就这样一直萦绕在心里挥之不去，你不知所措，内心饱受煎熬，这样耗下去，精神不振，气色不调，看不到希望使你苦不堪言，所以在找到解决方法之前你要先调整好自己的情绪。</p>

  <p>在你本身无力改变环境的情况下，会寄希望于周围环境的改变，你会想倘若父母有一大笔你并不知道的积蓄，这笔钱足够他们养老的；你还会想到某天国家政策改变，养老院不再收取费用，或者你想父母的身体已经好转了，根本不需要别人的照顾了，诸如此类想法的确会使你心情稍微舒缓，可是，这些只是你一厢情愿的理想状况，你的这些想法还是证明你极力地排斥现状，这种阻碍力是逆流思维的表现，你从内心里也清楚地明白这些想法是无济于事的。短暂的缓释下你又会看清现实没有任何的改变，但这些想法最起码能证明你找到了改变情绪这个大方向。</p>

  <p>现状的改善不是立竿见影的，它是一系列因素共同作用的结果，但只要你顺应顺流的思维习惯，内心的振动频率就会发生改变。当内心振动与你所抱定的愿望吻合，产生了极大的能量，心胸舒坦，对于何去何从也有了直面的认识，解决问题也就顺理成章了。</p>

  <p>这种信手拈来的转化情绪的方式，摆脱了不必要的苦恼和忧虑，而钻进负面情绪的死胡同只会让你成为一只挫伤锐气的困兽。</p>

  <p>在自我能力不足以解决问题的情况下，执意地逼迫自己，给自己压力，那情况一定会转向逆向发展，在稳定基础也就是改善情绪的前提下，才能更好地着手下一步，目前你的真实想法无外乎于以下几种：</p>

  <p>我不知道父母还能活多久。</p>

  <p>父母好不容易把我养大，我不能不照顾他们。</p>

  <p>我真害怕出现意外情况。</p>

  <p>如果他们当初好好照顾自己，现在也不至于双双病倒，造成我这么大的负担。</p>

  <p>我以前就应该提醒他们准备好防老钱的。</p>

  <p>毫无疑问，这些理想状态的表述，会让你陷入深深的懊恼之中，根本无助于事情的解决。以下这些转换的想法或许多少会给你些安慰：</p>

  <p>我父母的健康会有起色的，不必急于做出任何决定。</p>

  <p>我总会找到办法解决。</p>

  <p>没必要杞人忧天。</p>

  <p>一旦情况好转，我会觉得以前的担忧都是徒劳。</p>

  <p>这些表达在你心中埋下了问题迟早会解决的正面思维，它是你的终极目标，只要朝着这个方向持续走下去，一路上正面情绪给你带来的激励，使你越来越接近目标，最终达到你所理想的结果。</p>

  <p>在迈向解决问题的道路上，我们介绍的一些心理调试方法，能压抑住你看到目标时激动的心情，让你走得踏实平稳，避免外界不合时宜的干扰：</p>

  <p>我不是一个人在孤军奋战，有很多人与我有相同的处境。</p>

  <p>他们也正在想办法解决。</p>

  <p>只要善于寻找，就会发现很多解决办法。</p>

  <p>解决问题的过程是一种快乐的收获过程。</p>

  <p>在客观环境下，我们适时地调整本我，一定会产生很多的解决之道。</p>

  <p>我坚定自己的目标，不受外界干扰或诱导。</p>

  <p>我一定会圆满的解决这个问题，给父母一个幸福的晚年。</p>

  <p>不要小看思维的引导作用，它会在潜移默化中影响你。</p>
</body>
</html>
