<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第九章 改变,从心开始</title>
</head>

<body>
  <p>其实快乐是一种心境，一种精神状态。快乐发自你的内心，你可以随时创造一种“我很快乐”的心境。能够决定是否快乐的就是你自己的心态，调整好心态，选择了快乐，自然也就拥有了快乐！幸福的秘密就是摆脱人生的抑郁，放下对金钱、名利、地位、人情的牵挂。当你放下这些之后，会发现快乐如此简单。</p>

  <p>要“看开”，不要“看破”</p>

  <p>前天，一个多年未见的老同学打来电话。因为太久没有联系了，这一聊就是一个多小时。我们的聊天内容从上学时的种种到工作之后的变动，再到如今生活的状况以及身边同学的发展。晚上睡觉前，本来很容易睡着的我第一次失眠了。老同学是我们大学时的风云人物，当初以系里榜首的位置进来的，本身家境也不错，人又长得帅，走到哪里都是大家关注的焦点。年年拿奖学金，大一进入学生会，大二荣升为学生会主席，大三的时候就成为系里的半个辅导员，大四那年，系里领导推荐直接保研，研究生毕业之后到一家科研单位工作，可以说是一路顺风顺水。他结婚的时候我们大学同学基本上都去了，当时他看起来春风得意，意气风发，身边的妻子更是貌美如花，小鸟依人般地跟在他身边。把我们这些光棍王老五羡慕得不行。再后来因为大家各自西东，联系渐渐少了起来，只听说07年的时候他辞职下海了，之后就不知道什么情况了。</p>

  <p>原来，当年他辞职经商也是一半主动一半被动。研究所本身就不是什么富得流油的单位，加上科研工作本身也比较枯燥。当初刚到单位的时候，他也想好好表现一番，把自己这几年的所学都用上。于是，早出晚归，没事就坐在图书馆翻资料查数据，很快就完成了自己的工作之后的第一篇大作。拿给单位领导看，希望能够得到领导的肯定，领导只是淡淡地看了一眼，就放到一边。开始他还满怀希望等领导的答复，后来才知道领导根本就没有看。虽然有点儿心凉，老同学还是有年轻人的热情。有科研任务的时候，都积极主动请缨。但是每一次他都是配角，这种角色的落差，让他一直不能释怀。这两年身边好多人都买房买车，而他依然是结婚时的小蜗居，他心里开始不平衡。07年，一个朋友邀他一起投资做生意，想想在单位的遭遇，再想想自己想换大房子的梦，咬咬牙，他辞职下海了。刚开始，生意还可以，能够维持收支平衡，但08年的金融风暴一来，一些大企业都纷纷裁员，何况他这种小公司，苦苦撑了不到半年，就宣告关门大吉了。经历这么多事，老同学在电话里感慨地说，生活不能过得太累，很多东西不可控制，还是听天命吧。</p>

  <p>1.领导对我不重视。</p>

  <p>2.我的工作前途不大。</p>

  <p>3.我没法实现我的梦想。</p>

  <p>4.我的生意失败了，我运气真不好，赶上了金融危机。</p>

  <p>5.就这样吧，我听天由命了。</p>

  <p>我们常说人生不如意十之八九，完全用孤立的好或坏的观点来看，就有可能大喜或者大悲，势必生活得很累。而当生命承受不了这种劳累之后就会从一个极端走向另一个极端。中国古语说得好，“十年河东，十年河西”，“塞翁失马焉知非福”，当我们用辩证的观点来看待生活时，也许生活就不至于过得太累。</p>

  <p>有人喜欢说“看破红尘”，但一个人不可以看破，一旦看破了便无所争，失去竞争的原动力，在世俗的社会上，显得过分消极。但你又不能看不开，过于斤斤计较，不然就会时常不愉快，常常痛苦。我们久在喧嚣的都市里生活，人们的心也会在这浮躁的空气里沉沦。我们自以为能够以超脱的心境来面对生活，能够控制和正视自己内心的贪欲，以为不为名利世俗而累。其实自己也不过是芸芸众生的一介凡人，放不下的事情和复杂的心情实在是太多了。佛云：世间的俗事要看开，但不要看透。当你看开之后，你会有勇气去面对生活中的一些困难，也会有肚量去容纳一些事情，更可以坦然面对各种诱惑。正所谓，拿得起放得下，便可以在得失之间真正领悟人生的要旨。我们应该保持一颗“平常心”，在现实生活中无论发生什么事情都不必大惊小怪。我们常说的自己被某件事情或者观点困扰，其实是自己困扰自己。当我们看开之后，这些问题也就迎刃而解了。</p>

  <p>看开并不是看破，但是看不开却必然看不破。我国的云门禅师说“日日是好日”，便是看得开的最好说明。一个人的理想或者愿望没有如愿达成，不妨在乌云密布的云层上假想有一道明朗的阳光，如是，你的心情自然也会随着这道阳光明朗起来。最为后人仰尊的孔子的生活并不宽裕，他的地位并不显赫。“富贵于我如浮云”，孔子非常明白“努力与成功之间不是绝对的因果关系”，他主张“尽人事，以听天命”，希望“尽力去追求，却不必把富贵当作永久存在的东西”。我们都说失败是成功之母，但有些人失败之后则不会成功，这是什么原因呢？只要略加观察分析我们就会发现。获得成功的人往往是看得开，失败之后不怨天尤人，反而能够好好分析，进而充实自己，客观地对待失败。那些没有再成功的人恰恰就是看不开，才会纠结于过去，停滞不前。看开之后切记不要看破，如果看破一切，就会感觉一切都是假的，就会流于“不争”，就会停止进步。事情看破，你就不想做事了；人情看破，你就不想做人了。所以不要看破，人生是自己的，世界美不美，生活好不好，关键在于你如何看待。消极地看破，就会封闭自我，生命会长满荒芜；积极地看开，则会热爱生活，即便身处沙漠，你也会把它变成生命的绿洲。</p>

  <p>不要幻想生活总是一帆风顺，也不要幻想你的生命力到处都是春天。世上的很多事情都是很难预料的，成功常常与失败相伴，换一种心态，就可以换一种生活方式。周末的时候，走出家门投入大自然的怀抱。你会发现一路上都是美景，路边迎风怒放的花朵，远处错落有致的村庄，田间地头辛勤耕作的人们，这些就像一幅写意山水一样，让人从心底感到放松。低矮的瓦房错落在池塘边，树木的清新扑面而来，走在曲径的小路上，你的内心会有一种悸动。这时我们的心会从迷乱的城市里走出来，找到久违的心灵归属，看着劳作人们的这种惬意生活，你会觉得生活中的那些不如意，不过是些琐碎小事。</p>

  <p>从郊外的美景回到自己生活的城市，我们会更懂得成全别人，也成全自己，宽容自己，给自己更多的时间和空间，这样你才会生活得充实、幸福。得失在我们心中，不过是一线之隔，能够悟透得失才会有快乐的人生。</p>

  <p>我的一个发小，年过三十才娶妻，两年之后，他妻子终于怀孕成功，夫妻两个每天都小心翼翼地围着肚里的宝宝转，那种兴奋劲儿就连路人都能受到感染。开始几个月一切都很好，小两口也是像吃了蜜一样日子过得甜蜜蜜的。从六个月开始，妻子的腿开始出现浮肿，咨询了好多人，都说孕期腿肿是很正常的。两人也没当回事，当时正好是酷暑，本来就喜欢吃西瓜的妻子跟往年一样买了西瓜习惯性地放入冰箱，第二天下班后热汗直流的两人切了一半吃了。结果第二天妻子有点儿拉肚子，当时没想着会怎么样，晚上真是拉肚子拉得受不了，就到医院挂了号。结果在医院越治越严重，最后竟然出现早产迹象。为了保胎两个人又跑到省城，但最后孩子还是没保住，七个月的时候就早产了，但是没有呼吸。夫妻两个那段时间天天以泪洗面，但这还仅仅是开始，后来体检的时候发现妻子患有乙肝和甲亢，特别是乙肝竟然是病毒的活跃期。于是他们是三天一进医院、两天一进药房。</p>

  <p>有次在聊天的时候，他的妻子说，人活着真没意思。还不如让我出门出个车祸，既不用看病了，还能得到赔偿，给他（我发小）留点儿积蓄。</p>

  <p>我说，人生看开就行，不必看破。生活的无常经常会让我们身不由己，一些人祸明明是小概率事件，却会降临在自己头上。当我们遇到这些事的时候，去思考哪些事可为，哪些事不可为，然后坦然地接受命运给予你的一切，包括所有的痛苦与幸福，多一些珍惜和欣赏。</p>

  <p>1.我已经生活在这个人世，我就要好好珍惜我的丈夫。</p>

  <p>2.我又爱我的丈夫，呵护我的父母，以后还会有陪伴我的子女。</p>

  <p>3.如果此时我离去，我的家人会因我而终生不幸福。</p>

  <p>为什么不珍惜自己的生命，让自己活得幸福，让家人活得温暖，让你的朋友活得开心呢？而你一旦看破人生，你的生命就会出现黑暗的一面，它会吞噬你原本幸福的家庭，健康的身体，将生活慢慢变成一片黑暗，这将是对你生命最大的浪费与虚度。</p>

  <p>明白了这些，就好好地生活吧，用一颗宽容大度的心来对待你今后更加令人期待的日子吧。</p>

  <p>忧郁让我觉得不快乐</p>

  <p>文静在大学的四年里除了谈恋爱那两年外，其他大部分时间都是忧郁的。她对自己也不能有个特别清晰的认识，她一直不愿意面对自卑的事实。内心深处她很要强，希望得到周围朋友的认可。但她的沉默寡言、了无生趣让大多数人敬而远之。文静也不知道原因在哪儿，难道是她天生内向的性格？可内向的人并不都像她一样不快乐啊。她不喜欢喧闹的人群，喜欢静静地做自己想做的事情。需要的时候和朋友一起谈谈天，散散心。可是宿舍里其他同学的欢声笑语，亲昵打闹让文静觉得自己如此孤单离群。按理说文静不该自卑，文静人长得不是特别漂亮，但是也不丑，学习不是很棒，但是很努力，整体上说在系里的百十号人里面文静还是算得上优秀的。到底是因为忧郁才使她不快乐，还是因为容易忧郁而不快乐呢？</p>

  <p>小溪过去一直是一个没有太多烦恼并能与周围的人和睦相处的人，因而职业生涯一直发展得很好。可近几年不知道怎么回事，小溪好像换了一个人，总处理不好工作、人际关系和家庭关系，老是发生一些不该发生的问题，对任何事情都提不起兴趣，不想说话也不想出去玩儿，记忆力极差，甚至看点儿报纸都没有耐心。现在的她工作生活状况都很糟糕，每天都像是在捱日子，感觉自己好无助。</p>

  <p>当人们遭遇过多的烦恼而陷入忧郁之中，就会使自己变得忧愁；而过多的忧愁又会使自己变得忧伤；过多的忧伤，就会使自己变得伤痛；过多的伤痛就会让自己陷入悲观的情绪里而不可自拔。人的一生何其短暂，在这短暂的人生中能够快乐地活着就是成功的人生。放下自己的伤感与不快，不要希冀别人给你怜悯和同情，我们更需要的是自信、坚强和乐观，勇敢而努力地去追求自己的梦想，快乐地生活。</p>

  <p>很多人说我也想快乐地生活，但是抑郁就像一个幽灵在我身边驱不散。其实人们之所以抑郁是因为放不下心中的种种情绪，放不下心里的困惑，所以一直被抑郁所折磨。不知道大家是否知道在非洲有一种古老的捕捉狒狒的方式。在一个坚固的小盒子里放入狒狒最喜欢吃的坚果，然后在盒子的另一侧开一个不大不小的刚刚可以容纳狒狒爪子进去的洞。当狒狒抓住坚果想抽出爪子的时候，因为洞太小，没有办法让抓着坚果的爪子出来。结果猎人们就靠这种方法猎住狒狒，而这种方法几乎屡试不爽。</p>

  <p>这其实就像感觉抑郁的人一样，因为放不下心中的种种情绪，所以才被抑郁找上门。生活不是简单的加减法，也不是酸甜苦辣的简单叠加，它不会因为你加入了糖就变甜，多放了水就变淡。生活也不要求我们一味地服从和妥协，如果我们放不下心里的包袱，快乐就会离我们很远。对于抑郁的你来说最常见的方法就是平常心。对待抑郁就用一颗平常心来看待吧，虽然抑郁有“心理杀手”之称，但它又被成为“心理感冒”，那么就暂且把它看成是一场小感冒吧，注意日常调理，平心静气地去面对它。</p>

  <p>首先，我能够有效调整自己的饮食。不要小看“吃”哟，民以食为天，我们也常说病从口入，这病不仅仅是生理上的病痛，同样也包括心理上。大自然给我们提供了许多丰富的食物帮助我们抵抗抑郁，如：菠菜、鱼、樱桃、粗粮等等。</p>

  <p>其次，我懂得调整自己的作息时间。时代变迁，环境迁移，但睡眠永远是保持健康的话题。充足的睡眠有助于人们消除疲劳保持旺盛的精力和良好的体力，还可以为人们减缓压力。这些都有助于良好心情的形成，让你远离抑郁。</p>

  <p>再者，我愿意放松心情，找好应对之策。你可以用记日记的方法真实记录自己每天的心情，看看一天中都做了什么，看到了什么，感受到了什么。然后逐步去分析，把那些荒谬的想法排除，把异常、不正确的思维揭开，最后再把不重要的事情全部忘掉。</p>

  <p>最后，我每天都进行适当的运动。运动使人更加健康，适量的运动可以提高人的免疫力、增加抵抗力，通过运动大脑能够持续释放一种有镇静元素的物质，帮助人们平衡情绪。</p>

  <p>除了以上几点，我们再给出一些自我治疗的小方法。</p>

  <p>1.每天都安排一些高兴欢乐的事情，把愉快的活动列入日程。如访友聊天，或参加野餐、文娱活动，看电影、听音乐会等。</p>

  <p>2.愿意以利他主义精神给人以帮助，这是治疗精神抑郁的良好方式。你应对自己说：“我能做有利于他人的事，我不是无价值的人。”与人隔绝、离群索居是抑郁症的主要原因。因此，人际交往是自我痊愈的重要因素。</p>

  <p>3.勤快，每天都有很多计划，并愿意为之行动。抑郁常因惰性而起，行动则是它的克星。因此，需要做一些有益的事情。心理学家认为：“你做得越少，你就越做得更少。”患者应订出每天的行动计划，从起床到熄灯。</p>

  <p>4.没有什么大的计划，只有大计划的各个小部分。可以将一件大的繁杂的工作分成若干小部分，根据事情轻重缓急，做些力所能及的事，切莫“逞能”，以免完不成工作而心灰意冷。</p>

  <p>5.尽量外出，不要待在家里，以免使情绪更低落。外出也能增加认识世界的机会。经常到户外接触阳光，接触绿色植物，这有助于治疗我们的情绪。</p>

  <p>6.每天都记下自己做过的事情，生活有条不紊。每天记下自己做过的好事，不论事大事小，也要记下来，原来我不是这么的没有用处。</p>

  <p>7.随时会肯定自己。每天晚上睡觉以前，要充分肯定自己这即将过去的一天的成绩和进步，不讲消极的东西。能写日记最好，把好的体验、进步、成绩记到日记上。天天都这样记日记，觉得生活会越来越有意思。</p>

  <p>8.从不向亲友谈消极的东西。我不愿意用消极的情绪来影响他们，这对他们，或者对我，都不是一件漂亮的事情。</p>

  <p>9.我有很多朋友，我越来越善于与人结交。我比喜欢独来独往的人，在精神状态上要欢快得多。</p>

  <p>10.现在，我从来不会因为忧郁而影响到自己的工作和生活。我正常上班，正常做家务。我越来越觉得自己很有用。</p>

  <p>当抑郁离你远去的时候，你会觉得自己的心情正在好起来，快乐的感觉又回来了。其实快乐是一种心境，一种精神状态。快乐发自你的内心，你可以随时创造一种“我很快乐”的心境。能够决定你是否快乐的就是你自己的心态，调整好了心态，你选择了快乐，自然也就拥有了快乐！幸福的秘密就是摆脱人生的抑郁，放下对金钱、名利、地位、人情的牵挂，当你放下这些之后，你会发现快乐如此简单。</p>

  <p>“愤怒”带着假面</p>

  <p>别看梅梅今年才八岁，可大家都说她“人小脾气大”，因为梅梅动不动就爱发脾气。只要稍有不顺心的事，她就很难控制自己的情绪，总要拿哪个人或哪件东西来出出气。她上课迟到受批评，回家后拿妈妈出气，怪妈妈没有早一点儿叫她起床；在学校值日时打扫卫生，地扫得不干净她怪扫帚破了不好扫，因此拿扫帚发脾气；考试成绩不理想，她生老师的气，说老师出题太怪太难太偏，弄得她做不出来；走路摔跤她还生路的气，怪路坑坑洼洼不平坦……总而言之，梅梅就是喜欢发脾气。而且，梅梅发脾气还有个特点，那就是怪别人不好，怪东西不中用，因而总要骂人、摔东西，把他们当成“出气筒”。比如，考试不理想，梅梅会气得把试卷撕得粉碎，和爸爸妈妈发脾气，梅梅还会摔碗、摔杯子，甚至字写不好她也要摔铅笔、扔本子。为此班上同学给她取了外号——“脾气大王”。</p>

  <p>对于一个小孩子来说，控制不住自己的愤怒情绪而发脾气我们觉得司空见惯，事实上不仅仅是儿童，成人的生活中也到处可以看见愤怒的影子。夫妻间吵架拌嘴，员工对老板的抱怨指责，孩子顶撞父母或者父母责骂孩子，甚至，下班路上的拥堵也能让我们坐在车里一边狂按喇叭一边破口大骂等等。从小所受的教育告诉我们，发怒是不好的表现，一个有修养的人不能动不动就发怒的，要学会宽容。我们也通过那些直接或者间接的生活经验知道，发火的“破坏力”有多大——失去朋友、得罪亲人或者丢掉饭碗。可问题是，人人都会有生气的时候，每当“怒从心头起”的时候，我们到底要不要把它表达出来？如何表达才能既不伤害别人也不伤害自己呢？</p>

  <p>1.老板说我的工作能力差，为什么不说别的同事。</p>

  <p>2.妈妈为什么不早点儿喊我起床？</p>

  <p>3.老板什么都不懂，竟然还来对我的工作说三道四。</p>

  <p>4.我和军军都没有及格，为什么老师只批评我？</p>

  <p>愤怒是个人的欲求和意图遭到妨碍时产生的一种消极情绪体验。美国的盖瑞•查普曼博士提到，愤怒的情绪来自于那些让我们感到不公平的事。周末你从学校回家，本以为回到家可以睡个好觉，一大早就被父母喊起来，而同样的事情却没有发生在弟弟身上。你刚换了个发型，刚进家门就被父母训斥了一通。你表面上没有什么，其实心里已经是大大不爽了。你和女友约会，如果你迟到了，她会对你不依不饶，而你在半个小时或者一个小时的望眼欲穿之后，她才踩着高跟鞋款款而来。每次这样的等待让你心里觉得有种不知名的火在燃烧。难得老公休息在家，你出门前交待给他几项“工作”，洗衣篮的衣服放入洗衣机，给家里采购下星期的口粮，带爱犬去晒晒太阳。等你带着一身疲惫进门的时候，却发现一切依旧。于是，你的肝火开始上升。很多时候，我们就是这样被别人的过错激怒的。有的时候我们也因别人对自己的指责而感到愤怒，这时，情绪的自我调控能力差的人就会表现得比较冲动，常会因为一些矛盾而大发雷霆。</p>

  <p>愤怒是一种有害的情绪状态，常常会带给人意想不到的麻烦，如朋友关系的疏远，同事关系的紧张，而且长期持续的愤怒对人的健康是有害的。《黄帝内经》上说：“喜怒不节，则伤脏，脏伤则病起。”当人愤怒时，神经就会变得兴奋从而心率加快，血压升高。所以易怒的人容易患上高血压、冠心病，而且可能使病情加重甚至危及生命。愤怒同样可以使食欲降低，影响消化，经常发怒容易使消化系统的生理功能发生紊乱。过度的愤怒甚至会使人丧失理智引发犯罪或其他后果，因此控制愤怒的情绪十分重要。</p>

  <p>愤怒又分两种，一种是来得快去得也快，对于这种愤怒我们可以采取以下几个步骤来控制愤怒。</p>

  <p>第一，明确告诉对方和自己，我生气了。当愤怒来临的时候，我们的语言和行动往往快于我们的大脑。所以往往我们还没完全搞清楚发生了什么，一些过激的话就说出了口，一些过火的行为就做出来了。所以，大声地说：“这件事让我很生气。”当你说出口的一霎那你为自己赢得了处理愤怒的时间。</p>

  <p>第二，我能够克制自己的冲动。克制并不意味着你在积累愤怒，而是尽快让你的大脑冷静下来，以免做出什么出格的事情。</p>

  <p>第三，找出愤怒的根源。到底是什么让你如此愤怒，问题究竟有多严重。</p>

  <p>第四，别急，我先要进行客观的分析。一些情况下，当我们客观地去对待时，我们应该承认并接受现实。在某种程度上这是处理愤怒的最好方法。但更多的时候，我们的方法是把事情的来龙去脉都摆出来，让事情的双方一起努力找到解决的办法。这个时候你可以坦白地把自己的感受和想法讲出来，当对方能够理解你的不满与愤怒时，事情会更容易解决。</p>

  <p>另一种愤怒，积蓄的过程十分缓慢，但是破坏力却远远大于前者，我们可以称之为“被耗尽的情感”。生活中有些人看起来温文有礼，一副天塌下来有人顶着的样子，世上似乎没有什么事情能让他生气。这些人的“愤怒点”更高，没有长久的积压，你是看不到他们惊人的一面。</p>

  <p>打开电视，翻开报纸，我们经常会看到这样的报道：被解雇的职员闯进办公室，持刀刺伤炒掉自己的上司；看上去唯唯诺诺的丈夫，杀害妻子之后自杀身亡；品学兼优的留学生，持枪袭击同胞，震惊校园，等等。事后认识他们的人总是会感叹：“他看起来脾气温和，对人都礼貌有加，是个很不错的人，真不敢相信他会做出这样的事来。”那是他们没有看到，那些积压在心里的愤怒，是如何在长期压抑中逐渐膨胀，最终变得不可收拾的。这种积压的愤怒来自于平时的沉默和回避，当积压到一定程度就会从内心爆发。生活中我们常常会听到有人说，“没事的，我能理解”，“我没有生气，只是有点儿小失落”，等等。其实当他们说出这些话的时候，已经在生气了，只是他自己不愿意承认，他们更愿意躲开让自己生气的人或者事，刻意地保持距离。如果有人注意到，他们就会用“最近你太忙”或者“今天有点儿累”来搪塞过去。</p>

  <p>这种愤怒最初表现出来的时候往往是一种消极攻击，例如对别人的不理不睬，或者把脾气发到不相干的人身上等等。愤怒如果爆发出来人的心情反而会很快平复，如果我们没有这么做，愤怒就会累积。如果多年来我们一再如此，最终我们的情感就会被耗尽。当我们的愤怒爆发出来的时候，事情往往已经没有了回旋的余地。</p>

  <p>如果你发现你最近一段总是在生气或者总是在消极的抵抗某些人或事，那就要赶紧去处理一下自己的愤怒了。不妨把那些让你感到不舒服的事情一一地列出来，然后问问自己，内心的真正想法是什么？我应该如何处理？我这样处理是否妥当？当你梳理完这些事情并妥善处理之后，你会发现一个焕然一新的自己。</p>

  <p>由于愤怒常常是突发性的情绪反应，在所有的情绪控制中，愤怒的情绪是最难做到的，再冷静的人也会有“勃然大怒”的时候。我们可以通过情境转移法、理智制怒法、评价推迟法、情感宣泄法、目标升华法等来控制它。</p>

  <p>所谓情景转移法，就是遇到让自己产生愤怒的事情时，我们要尽量避开，暂时地躲一躲，一面自己我们发怒。比如，出去走走，听听音乐，和要好的朋友聊聊天，干点儿自己喜欢的事等等。</p>

  <p>理智制怒法，就是告诉自己“生气能解决问题吗？”“生气对我又有什么好处？”也可以对自己说，“不要生气坚持三分钟再开口”。一旦你成功地坚持了三分钟，你会发现你说的时候大脑更加冷静，更有助于解决问题。</p>

  <p>评价推迟法就是把当初让你怒不可遏的事情推迟一天、一周甚至一月之后再去对它下定论。</p>

  <p>情感宣泄法就直接得多，例如去打沙袋，去跳健美操等等，通过这些宣泄减少愤怒对自己的伤害。</p>

  <p>愤怒是人心中的一种巨大能量。如果处理得当将它升华，它会带给人一种激昂的生命力，将其转化为成就事业的强大动力。这就是目标升华法。</p>

  <p>当你愤怒时告诉自己：再烦，也别忘记微笑；再苦，也别忘记坚持；再累，也要爱惜自己。生活不是单行线，这条路走不通，你可以转弯，只要努力，美梦一定会成真。</p>

  <p>生命的本质是忧伤的吗</p>

  <p>蒙蒙是个很可爱的姑娘，都二十出头了，跟别人说话还会脸红，如果是初次见面除了脸红之外，她会经常性地低头，声音也会渐不可闻。其实了解她的人都知道这是一个有点儿忧伤的姑娘。</p>

  <p>蒙蒙在很小的时候父母就离异了，姐姐判给了妈妈，弟弟判给了爸爸。妈妈没有工作想要养她却有心无力，爸爸即将组建新的家庭，不想再带着她。最后爸爸决定把她送人，在妈妈的哭闹和阻拦下，最终蒙蒙被送到了几村之隔的姑姑家。</p>

  <p>这个时候的姐姐已经十几岁了，能够明白父母离异是什么意思，弟弟才刚刚一岁对一切都还在懵懂之中。只有蒙蒙，这个六岁的孩子，不明白为什么恩爱的一家人会在顷刻之间四分五裂，但是那股淡淡的忧伤却在不知不觉中驻进了她的心底。</p>

  <p>在姑姑家的头几年里，蒙蒙跟普通的孩子一样喜欢在街上撒欢儿，并没有意识到自己和别人有什么不同，直到姑姑家的姐姐在一次和她的争吵中，脱口而出的“你不是我妹妹，你凭什么住在我家”深深刺痛了她的心。于是，每到周末或者寒暑假，给姑姑干完家事之后蒙蒙就会偷偷跑到妈妈的家，但每次又不敢停留太久，怕姑姑知道后生气。年迈的爷爷虽然也常去姑姑家看她，但却不能减轻她心底的忧伤。</p>

  <p>蒙蒙小学快毕业的时候，妈妈因为脑溢血突然去世了，同一年，年迈的爷爷也去世了。蒙蒙瞬间觉得自己的世界坍塌了，亲人一个个离自己远去，生命对于她似乎过于忧伤。一夜之间，蒙蒙长大了，从一个不谙世事的小姑娘变成一个心事重重的大姑娘了。</p>

  <p>我是在一次聚会中认识蒙蒙的，她在跟我熟悉之后告诉我，很多人说生命的本质是爱，是快乐，而她却赞同生命的本质是忧伤，因为时光不会停滞，爱不会永恒，面对爱的离别和生老病死人们根本无能为力，只能默默品尝那种无可奈何的忧伤。</p>

  <p>其实这种对于生命的忧伤上至英雄人杰，下至普通百姓，大家都身有体会。人杰们，他们忧国忧民，伤古伤今。曹操一代枭雄，面对苍茫大海，想到亘古的自然短暂的人生，不禁发出“对酒当歌，人生几何”的感叹。岳飞，抗金名将，面对失去的大好河山，不仅潸然泪下。而普通人的忧伤，更多的是对自己命运的感慨，对无常世事的无助。他们常常会感到自己如同蝼蚁般的渺小，特别是当生命接近终点的时候，这种感觉越是强烈，忧伤感也就越发明显。当我们看到车祸发生，火灾蔓延，人们有死有伤的时候，我们感到生命如此脆弱。当汶川地震发生之后，我们进一步地感受到了生命的无常，人生的忧伤。忧伤，是最具杀伤力的情感，忧伤之下，我们或者变得坚强，或是变得麻木，匆忙的脚步里快乐逐渐离我们远去。</p>

  <p>生命是有灵性的一种反物质结构，它生生不息，轮回转化，永不死灭。“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。”生命会在不断的繁衍生息中被延续下来，但每个人的人生是有限的，面对死亡，我们每一个人都无能为力。但生命的存在是多么美好的一件事，生命让我们知道什么是爱，什么是快乐，什么是幸福。当我们的人生走到尽头的时候，留在你记忆里的永远是你曾经拥有的爱和快乐，而不是悲伤。有句话说得好，“我们每个人都不能拉伸自己的生命长度，但是可以扩展它的宽度”，我们无法延长寿命，但我们可以把握住风华正茂的今天。如果你的生命中注定要与灾难、困难相伴，就不必在灾难来临的时候怨天尤人，应该勇敢地去面对，用一种昂扬的斗志去披荆斩棘，在你生命的漫漫征途中迈动坚定的步伐，朝着自己既定的目标不懈前行。无论你成功与否，你会享受到奋斗与追求的整个过程，这种快乐让你受益一生。如果对你的生命注定要面对生老病死，那么就不必在不期而至的痛苦面前悲痛欲绝伤心不已，应该在自己生命犹在的时候去享受生命的美好，相爱就勇敢地说出来，想恨就果断地讲出来，不必时时压抑自己，也不必处处放纵自己，既不要在浑噩中浪费自己的生命和情感，也不要在是非中度过人生。当我们如此行动时，临近生命的终点，我们就会没有遗憾。如果你的生命已然走到最后，那就牢牢把握好每一天、每一分、每一秒，让自己的人生之旅不虚此行。</p>

  <p>很早的时候看过一篇文章，大意如下。作者的对门最近搬来一对残疾夫妻，男的一双脚掌向后撇，女的是哑巴。初次看到他们的时候，作者不仅对他们产生一种怜悯之情，这样的人生、这样的家庭，是怎样的艰难！但接下来的事实却让他大吃一惊，在闲暇的时候，这对夫妻的残疾人朋友会络绎在夜幕之后前来聚会，然后就会听到熟悉的音乐和不断响起的脚步声，这是他们在跳舞。虽然看不到他们的表情，但作者可以感受到他们舞蹈中火一般的热情。面对这样的一群人，他感到世上所有的词汇都变得苍白无力，他们用自己的行动诠释了生命的本质，让生命以这样欢乐的形式前行。</p>

  <p>生命的本质不是忧伤，而是快乐和幸福。</p>

  <p>1.吃父母为自己亲手做的饭菜是快乐幸福的。</p>

  <p>2.穿爱人给自己织的毛衣是快乐幸福的。</p>

  <p>3.和朋友一起聊天是幸福的。</p>

  <p>4.听歌是快乐幸福的，看云是快乐幸福的，就是喝口茶吸口烟也是快乐幸福的。</p>

  <p>5.工作是快乐幸福的，休息是快乐幸福的；走路是快乐幸福的，坐车是快乐幸福的。</p>

  <p>工人生产，老师教书，医生治病，作家写稿，画家画画，每个人都是快乐和幸福的。生命中的每一个画面都是我们对人生的一种体验，一种享受，在体验和享受之中，我们与快乐亲密接触。快乐的生命让人向往，那么快乐从哪里来？快乐首先来自自身，它与人的思维方法和个性品格直接相关。快乐是一种心态，快乐是一种感觉。忧伤与快乐往往在人的一念之间，西方有这样一句谚语：“同一件事，想开是天堂，想不开就是地域。”汶川地震发生之后，千千万万的人丧失生命，一些幸运者从废墟里挣扎着爬出来，重又拥抱温暖奔向新生，而有幸毫发无损的人，却在顷刻之间失去了亲人。</p>

  <p>面对这些我们无法改变的现实，请把你念头的开关由过去转向现在，由沉湎转向展望吧。</p>

  <p>1.虽然你受伤了，但是你的生命犹在，痊愈之后的你可以再次活得精彩。</p>

  <p>2.虽然你的亲人不在了，但你好好生活是对他们生命与信仰的最好诠释。</p>

  <p>快乐还跟一个人的思维方式有关。所谓“仁者见仁智者见智”，有的人就看得开看得透，有的人却看不开，钻牛角尖。当事情发生的时候，只有你看得开，快乐才会叩门。健康的思维方式是智慧的源泉，当你从悲伤中找到了喜悦也就敲开了心灵之门。把自己禁锢在一个死角，是自己给自己套上了心灵的枷锁。也许你并不是一无所有而是过于在意，也许你不是没有魅力而是不够自信，也许你的生活并非事事不如意，而是你胸襟不够开阔，也许你的人生并不是坎坷不平，而是你不知道如何进行取舍。放下你心中的烦恼，让阳光照进你的心里，让心理获得解脱，你就是一个快乐的人。生活中的种种不快与悲伤，关键在于心结没有打开。凡事多看看积极的方面，换一个角度思考问题，你的心境就会发生彻底的变化。</p>

  <p>快乐还与个人的个性品格有关。一个豁达、开朗、乐观、大度的人，快乐自在他的生活之中。我国改革开放的总设计师邓小平一生命运多舛几起几落，可是他乐观豁达，在文革之后再次复出，给我们带入了改革开放的新时代。少帅张学良西安事变之后，大半生身陷囹圄，但仍坦然面对我行我素。海纳百川，有容乃大，凡事学会宽容，放下就是快乐，放弃也是智慧。快乐的人不会为外物所累，懂得活在当下的真谛。快乐的人做事不会瞻前顾后，明白脚踏实地才能实现梦想。快乐也来自社会这个大环境。一个健康的社会必然是一个趋于和谐的社会，它令人对人生充满希望，又能对名利看得开放得下，让人们能够在其中快乐地生活。</p>

  <p>心态决定命运，走出我们的心灵沼泽，忘掉过去，拥有阳光心态，快乐心态。每天给自己一个希望，让自己生活得快乐一点，笑对生活，放大快乐，把快乐当成你的贴心伴侣，你的生命会更加精彩。</p>

  <p>每天夜里，我都感到无助</p>

  <p>今夜，一种孤独无助的感觉再次强烈地袭来，我躺在床上，没有一丝睡意，黑夜里睁大双眼盯着天花板，大脑里一片空白。其实很长时间以来就是这样了，感觉自己很消沉，对什么都难提起兴趣，对人对事也缺乏足够的耐心，昨天还跟一个朋友吵了一架，结果我更没劲了。我很想回到以前那种状态，勇敢无畏，积极乐观，充满活力……有时候我也会追问自己，为什么以前可以做到，现在却不可以。最后的答案是我自卑。其实在来到这里之前我脑海里从来没有自卑这两个字，我不觉得哪里能让自己自卑，但是短短的半年之后，我已经不再意气风发，走在街上，我的身影是孤单的，即使身影不孤单，心也是孤独的。</p>

  <p>从当年选择播音主持这个专业到毕业再到实习，一路走来所有的辛苦和压力我都能承受，因为这是自己的梦想，我一直都没有放弃。去年的七月，我来到市文艺台，在这里我尽心尽力，努力努力再努力。我没有后台，没有熟人，没有殷实的家境，所以我选择依靠实力，或者说我在等待机会。我的努力，我的等待，终于迎来了台里的公开招聘。于是我踌躇满志，憧憬未来，每天都在为这次招聘进行练习和模拟。这时候台里又开始进行整顿，说是要裁员增效，一边是日渐逼近的招聘，一边是整顿减员。我的心里每天都是七上八下，更不敢有丝毫松懈，但招聘的结果不如人意，虽然裁员名单里没有自己，但我依然是个编外人员，拿着不足正式员工一半的工资，干着比正式员工还多的活儿。后来我才知道，公开招聘之前台里就已经定下了要签约的人员，我们其他人的参加根本就是走形式，给这些人当陪衬。我觉得自己好单纯，就这么傻傻地去应聘，还准备了那么多天，也许别人背后在笑话我我都不知道呢。后来我又参加了一次主持人比赛，从初赛到复赛再到决赛，我接触到了更多的高水平的业内人士，我发现自己原来如此一般。从那时候开始，我就变得沮丧起来，从最初的夜里醒来突然感到无助，到后来的每夜我都毫无睡意，这种无助感不断地吞噬着我的感官。</p>

  <p>生活中的你是否也会有这样的感觉，当爱情亮起红灯，当婚姻遭遇暗礁，当学习进入瓶颈，当工作陷入僵局，你会有一种无助感。无助是指有机体在遭受接连不断的失败和挫折并被不当归因和评价所左右时，便会感到自己对一切都失去控制和无能为力，从而对自己的行为丧失信心的一种心理状态。有这样一个故事，大象有足够的力量扳倒一棵大树，却对圈禁它的木桩无能为力。因为人们通常捕捉到的都是小象，小象最初曾想逃走，但是那时力气小，无论它怎么用力都对付不了木桩。时间久了，在它内心深处就树立了一个牢固的信念，这个木桩是扳不倒的。当人们在情感、认知和行为上表现出消极的心理状态时，无助的感觉就会袭来，特别是在你的情感脆弱时或者夜深人静的时候，这种感觉特别强烈。当你染上无助的时候，你就会在内心给自己筑起一道墙，开始觉得自己无能，放弃努力，最终导致失败。很多时候，无助开始于自卑或者失望，当失望演变为消极，消极演变为低迷时，低迷就会让你无精打采，无精打采结果就是荒废光阴，于是你就感觉更加无助，如此辗转轮回，你陷入了一个怪圈。</p>

  <p>1.如果你觉得无助已经困扰了你的生活，我们就应该把无助当作是一种不良习惯去改变它。因为无助很多时候是当挫折和失败频繁降临的时候出现，所以要从根本上摆脱无助，就要有坚强的毅力和勇气，要有战胜困难的决心，相信自己能行。只有这样我们才有希望超越原来的自己，争取获得最后的胜利，这时，无助就会转化为喜悦。</p>

  <p>2.当你无助的时候，寻找一个朋友进行倾诉。人是群居动物，当习惯了群体生活的人一旦自己一个人生活久了，孤独和无助就会自动找上门来。所以经常和朋友聊聊天，一起出去散散步，当你感觉到身边的温暖与力量时，你的无助感会减轻很多。</p>

  <p>当你一个人的时候感到无助怎么办？</p>

  <p>1.我们应该懂得学会用心看世界。这世上的事情不是每件都能很顺利，只是要看你自己如何去对待解决。正所谓“开心也是一天，不开心也是一天，何不开心每一天呢”。</p>

  <p>2.我们应该学会控制心情好坏的心理暗示。如果你一直在想自己心情不好，那么就会对自己产生一种坏情绪的心理暗示，从而影响自己的好情绪。那么就让自己去忙碌起来吧！充实地过好每一分钟，让自己没有空闲时间去想它。</p>

  <p>3.我们应该学会通过放松自我来释放坏情绪。选择一个空气清新、安静宁和、宽敞自如的地方，找一个自我感觉舒适的姿势放松自己，休息自己。</p>

  <p>4.我们应该学会通过运动来减压。每天保持运动一下身体的关节和肌肉，运动时速度要均匀缓慢，动作可丰富多样，只要关节放开，肌肉放松就可以。</p>

  <p>5.我们应该学会善做深呼吸。在感觉孤独无助，情绪低落的时候，做个深呼吸，你会倍感轻松。</p>

  <p>6.我们应该学会感受万物，感受美好。看一朵花，看一片云，看一支烛光，或是看任何一件我们可以看到的温柔美丽的东西，用心去感受它们，用心去观察它们。</p>

  <p>7.我们应该学会遐想美好。闭上眼睛，我们去想象一些恬静美好的事物，比如蓝色的潮汐、金黄的沙滩、朵朵的白云以及鸟语花香、高山流水、海阔天空等等。</p>

  <p>8.我们应该学会利用自己的生活喜好放松自己，比如游泳、泡澡、逛街、购物、听音乐、看电影等等。</p>

  <p>9.我们应该学会用阿Q心理慰藉自己。俗话说“生容易，活容易，生活却不容易”，但是我们应该想到这个生活中、这个社会上和我们差不多的人还有很多，我们不应该发愁，就算失望，不能绝望。</p>

  <p>烦恼无处不在，烦恼人人都有，没有谁的一生可以时时精彩，没有烦恼。但是我们不能因为烦恼而停止生活的脚步，人也不会因烦恼而无法生活的。面对烦恼，我们唯一要做的就是：善待自己！对自己的精神负责，对自己的生活负责，对自己的笑容负责。凡事，只要我们往好的一方面去想，就总会有想开看开的时候。这个过程可能有些漫长，但只要我们始终坚定地带着笑容，那么一切困难和烦恼就都会被踩在脚下。</p>

  <p>让我们用一种积极的思维面对生活，每天对自己抱以自信的微笑，凡事都付出自己更多的努力，相信，你的生活就会从此与众不同，相信你的烦恼就会渐渐得到化解。</p>

  <p>我能用“焦虑”来保护自己吗</p>

  <p>25岁的曾平是某百货商场的收银员，近一年来，她发现自己每天的营业款数目总是莫名其妙地出现差错，还会担心经常加班的老公在下班途中被人抢劫或出车祸，担心身体健壮不到50岁的父母会突然患上疾病。因此，曾平整日里忧心忡忡，每次下班结账的时候都会一遍又一遍地核对结款单，只要一过九点，就不停地给老公打电话，确认他是否平安，每次看到家里的来电，不自觉地就想是不是父母哪儿不舒服了。</p>

  <p>紧张、焦虑、坐立不安、心跳、心慌等情绪，频繁地出现，刚刚工作十几分钟，曾平就觉得口干舌燥，于是不停地饮水，频频上洗手间。下班回到家，夜间就难以入睡，好不容易睡着之后，一点儿动静就让她惊醒。</p>

  <p>近3个月来，曾平发现连一项准时的例假时间都开始延迟。曾平不知道这是怎么了，刚开始以为自己得了什么病，就不断地跑医院，但经过医院地仔细检查，并没有发现她有患病的情况。最后在一次义诊上，一位心理专家解开了她的困惑，原来她患上了综合焦虑症。</p>

  <p>所谓焦虑，一般认为是由紧张、不安、焦急、忧虑、担心、恐惧等感受交织而成的复杂的情绪状态，是带有不愉快情绪色彩的正常的适应行为。生活中会发生各种各样的事情，求职难、压力过大、经济困窘、婚姻危机等等都会给我们带来不同程度的焦虑。对绝大多数人来说，常常遇到的只是正常的焦虑。然而，正常与异常之间并没有隔着万丈深渊，如果我们在日常生活中不善于应付自己的正常焦虑，那么，日积月累，就有可能遭遇异常焦虑了。当焦虑严重、持续且破坏到正常的生活时，就可能是焦虑障碍的前兆。</p>

  <p>焦虑有考试焦虑、求职焦虑、职场焦虑、婚姻焦虑等很多种，我们只有清楚自己的焦虑的类别，才能对症下药，药到病除。考试焦虑在学生中最为常见，像我同事家的女儿张敏就是一例。张敏今年刚上初三，一直以来她的学习成绩在班里都没下过前三名，老师和家长都对她寄予厚望。第一学期期中考试前的三天，张敏开始拉肚子，也因此考试成绩不甚理想。父母和老师都以为是意外，还不断安慰哭鼻子的张敏。没想到从那以后每逢考试张敏就会拉肚子，而考试一结束拉肚子就会不治而愈。后来才知道她患上了考试焦虑症。</p>

  <p>患上考试焦虑的人一般都是起因于周围人对自己的期望水平过高，而自己在接受期望的同时又会因为压力而产生心有余而力不足的感觉，久而久之，他（她）就会希望能够发生有什么事情阻碍考试的进行或者为自己的考试找一个借口。</p>

  <p>求职焦虑往往发生在大学生身上，小易研究生毕业的时候，因为专业不对口，数次求职都遭到拒绝，看到本科的同学不是买房买车，就是升职升迁，他大受刺激，觉得研究生白读了。接连一段时间他闷闷不乐看不到前途，开始对未来焦虑不安。这种焦虑跟人的认知思维的模式有关，很多学生认为如果找不到工作，就会让父母对自己失望，同学也会看不起他，这会让自己显得很无能。而且如果找不到好工作，就意味以后谈恋爱、结婚、买房、买车都会化为泡影。这种思维模式把找工作与自我评价、社会评价、自己的前途、未来的命运紧紧地联系起来，从而导致求职焦虑。</p>

  <p>职场焦虑，是目前最常见的现象，正逐渐被人重视。你可以采用以下几种方法来赶走焦虑：</p>

  <p>1.我能够找到我的成就感。</p>

  <p>2.我只和自己比，别人与我无关。</p>

  <p>3.我从来不胡思乱想。</p>

  <p>4.我懂得合理安排时间。</p>

  <p>5.我已经学会了倾诉焦虑。</p>

  <p>俗话说“治疗不如预防”，积极的心态更容易防止职场焦虑的入侵，只有在积极的心态下寻求职业上的鼓励，并对自己的职业有所定位，才不至于在职业生涯发展中陷入焦虑。</p>

  <p>婚姻焦虑，不管是爱情还是婚姻都不是一个人就可以决定的事情，很多问题都需要两个人共同去面对去处理。只要坚持以真心付出，以宽容对待，信任你的爱人，体谅他的辛苦，很多问题都不难解决。</p>

  <p>日常生活里，我们遭遇的焦虑太多了，有些人就能有效地缓解焦虑情绪，让我们来看看高手们是怎么做的吧。</p>

  <p>1.我愿意与他人联络感情。在生活中，与其他人保持健康良好的关系，有助于丰富你的生活，并给你带来许多必要的帮助。</p>

  <p>2.我保持活跃。多参加各种运动，多培养兴趣爱好，多修养健康习惯，可以促使你感觉良好，可以促进你身体的灵活和身心的健康。</p>

  <p>3.我保持好奇心。学会观察生活中的美丽，学会注意生活中的不寻常，学会享受生活中的美好时光，学会独立思考我们的生活，这都将帮助你对这个世界用欣赏的眼光去看待。</p>

  <p>4.我喜欢学习。多学习一些乐器或烹饪等，挑战感和成就感会给我们带来更多的乐趣以及自信。</p>

  <p>5.我非常乐于奉献。帮助他人，将你的快乐分享给社会上更多的人，你将会从中受益良多。</p>

  <p>正常焦虑和异常焦虑通常只有一线之隔。对于绝大多数人来说，常常遇到的只是正常焦虑。但是如果我们在日常生活中不能正确应付自己的正常焦虑的话，那么，日积月累，就有可能变成异常焦虑了。再甚者进而变成焦虑障碍，使得焦虑更加严重、持续，而且甚至破坏到你正常的生活。</p>

  <p>焦虑是一把双刃剑，它也有很多积极的作用和意义。</p>

  <p>1.焦虑具有预警作用，可以让我们保护自己。比如，在野外遇见一只老虎，我们会体验到紧张和害怕的感觉，从而产生焦虑反应，面对生命威胁，这种反应能激发和调动我们个体能量以积极的状态来应付外来的突发事件，从而增加个体生存和延续的机会。</p>

  <p>2.焦虑可以使人懂得约束自己，促进社会和谐。适度的道德焦虑感使大多数人在社会活动时懂得自我约束，懂得在满足自身需要时不妨碍他人的利益，从而使我们的安全需求得到基本的保证。不难想象，如果一个人伤害了他人而毫无内疚和不安，或者做了违反了法律而毫无畏惧与悔恨，那么这个世界将会是什么样子？</p>
</body>
</html>
