<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第十章 吸引力法则,不需要实践</title>
</head>

<body>
  <p>“放下法则”是一个同样重要的法则，也叫“臣服法则”。它告诉我们，只有我们对旧有的思维、情绪及行为模式开始放下之后，我们才能够为自己的能量提供空间来吸引内心渴望的愿望及目标。</p>

  <p>吸引力法则简单来说就是同类相吸，同频共振。它告诉我们：我们的思想情感、言行举止结合在一起后的能量形式将会吸引与其相同本质的人和事物。</p>

  <p>只有我们充满积极情绪时，我们的人生才会充满了积极性，也才能遇到更多向上的、正面的事情。</p>

  <p>简单来说，我们的情绪，决定着我们的成绩。</p>

  <p>或许你已经知道了控制情绪可以改变你的生活，但是，你是否承认我们大多数人无论如何努力都很难控制自己的思想、情绪和行为！</p>

  <p>“放下法则”是一个同样重要的法则，也叫“臣服法则”。它告诉我们，只有我们对旧有的思维、情绪及行为模式开始放下之后，我们才能够为自己的能量提供空间来吸引内心渴望的愿望及目标。</p>

  <p>一个人如果放不下他旧有的思维、情绪和行为模式，那么就如同一辆汽车的刹车系统，当你越想要快速到达你的目标生活时，旧有模式的阻力就越大，经过一段周折后，你似乎又回到了原有的生活模式中去了。</p>

  <p>这些旧有模式将耗费我们大量可以去创造自己理想生活和愿望的能量，所以只有当你清理掉这些负面模式之后，你才可以将能量转移到自己的新目标和愿望之上来。</p>

  <p>如果一个人每天会闪过55555个念头，那么控制想法并让自己积极，的确太困难了，但是我们可以时刻察觉自己的情绪，控制自己的情绪。掌控情绪就要比掌控想法容易得多。</p>

  <p>在日常生活中，我们有94～96%的日常行为都是起因于我们潜意识中的思想和情感，我们很难控制。而我们在生活中产生的这些大量的思想和情感，又都是在我们潜意识的层面运行的，所以我们很难察觉。而事实上我们的显意识又是潜意识的入口，所以当你运用释放限制方法来控制你的情感的时候，就可以防止这些大量的思想和情感进入潜意识而无法控制。</p>

  <p>我们要运用吸引力法则来创造自己想要的结果。</p>

  <p>首先，放下思想和情感，消释自己的负面能量。我们可以将依附在自己积极本质上的所有负面能量都放下，这样我们可以将自己的思想和情感更有效地专注于自己的目标，从而更有效地将吸引力法则运用在生活中。</p>

  <p>其次，释放限制方法可以有效地让我们将自己的负面情感放下，并积极地去感受实现目标的快感，可以让我们在头脑中视觉化自己的目标，从而积极去创造我们自己想要的事物。</p>

  <p>释放限制方法是一个可以帮助我们瞬间放下任何负面情感和思想的简单有效、容易掌握的技巧方法。它从1974年就开始被人们所运用，它就是帮助我们获得一切的关键。</p>

  <p>另外，我们要想更好地运用吸引力法则来帮助自己实现目标和愿望，我们还需要结合以下3个方面。</p>

  <p>行动</p>

  <p>我们要抓住机会将目标实现，那么就要每天幻想目标和愿望实现后的美好情形，然后快乐地等待接收宇宙的指令去行动。</p>

  <p>不计回报地付出</p>

  <p>当我们不求回报无条件开始付出时，我们就是在启动能量循环，这将会给我们带来直觉和感恩，我们将会收到成倍的能量回报。根据吸引力法则，我们付出的能量将会吸引回报能量。</p>

  <p>跟随内心的指引</p>

  <p>我们每个人的身体中都存在着宇宙的智慧，只要我们愿意聆听接受它的指引，它就会给我们最适合的方向，并且将一切有利因素吸引到我们身边。它会给我们任何所需要的一切，而我们也将会发现我们总是在正确的时间和空间采取自己最正确的选择和行动。</p>

  <p>不管你是否意识到，吸引力法则正在吸引与你相关的生活因素到你的生活中，它时时刻刻都在为你工作着。一旦你认识吸引力法则，并且知道它的工作原理，那么你就可以主动运用它去吸引你真正想要的东西到你的生活中来。</p>

  <p>如何运用吸引定律来满足我们自己的需要呢？</p>

  <p>方法很简单：</p>

  <p>1.明白我们自己想要的</p>

  <p>2.加大振动频率</p>

  <p>3.授权给它</p>

  <p>我们必须集中注意力在我们想要的东西上面，我们要对它十分的清晰和准确，并且向它倾注我们所有的积极能量。</p>

  <p>你有积极的情绪，就会产生积极的结果。当你相信自己的理想时，你就会为自己的理想而努力；当你为自己的理想而努力时，你就会实现自己的理想；当你实现自己的理想时，你就会回过头来证明自己开始的正确。</p>

  <p>我们已经摆脱了情绪的负债，我们的生命中再也不存在极端的二分法，我们已经完全理解了吸引力法则的内涵。在这个内涵里，每个人都是对的，因为每个人都能够找到事实依据支撑自己的想法。</p>

  <p>我的对不会使你变成错，你的对也不会使我变成错。</p>

  <p>因为我们活在不同的世界里。相由心生，心不同，相各异。</p>

  <p>但是，我们仍然要避免我们想要的东西，最终可能变成使我们痛苦的源泉。因为，从一个更长远的角度来看，它未必适合我们。也许你求了半天的东西，到头来可能就会变成一场噩梦。</p>

  <p>你为什么想做医生？</p>

  <p>因为想济世救人！</p>

  <p>为什么想济世救人？</p>

  <p>因为可以有成就感！</p>

  <p>为什么想有成就感？</p>

  <p>此时，情绪的负债就又上了我们的身。要有成就感没有错啊，我们可以有很多的途径，但是对于一个对医学没有天赋的人来说，就会造成情绪的混乱。我们在前面已经说了很多，你应该已经能够选择适合自己的方式。</p>
</body>
</html>
