<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第一章 为什么老是有人说你少根筋</title>
</head>

<body>
  <p>当我们与别人一样的时候，我们没有不愉快感；当我们与别人不一样的时候，我们也不会有什么觉得很奇怪。这时候，我们就真正摆脱了情绪的遗产，真正长大了。</p>

  <audio controls="controls" src="../Audio/%E7%94%9F%E6%9D%A5%E5%BD%B7%E5%BE%A8.mp3"></audio>

  <p>谁是情绪的主人</p>

  <p>你曾经有过这样的经历吗？忽然之间，莫名其妙、没有缘由的焦虑不安、坐卧不宁；受到一些挫折和失败之后大脑一片空白，只想离群索居，封闭自己；和别人争吵后，气得四处游走，漫无目的，甚至还会买一堆乱七八糟的东西泄愤。</p>

  <p>这种情绪，如果偶尔出现在你身上，还不会有什么大问题，但若长期盘踞不去，那么你可就要小心了。因为不知不觉中，你已经成为了情绪的奴隶，在感情的泥淖中无法自拔。所以，一旦有外因冲击，你就会控制不住自己，坐立不安、酗酒滋事、手足无措、无心工作、闷头生大气等等。这样做不仅扰乱了自己的生活秩序，也干扰了别人的生活和工作，丧失了别人对你的信任，甚至也丧失了你对自己的信心。</p>

  <p>情绪二字，经常会出现在我们的工作和生活中。领导常常对员工说：“工作时间不要闹情绪。”妻子常常对丈夫说：“不要把情绪带回家。”情绪袭来的时候，我们都无法有效地将它控制，而且很多人更是毫无准备地面对坏情绪的来临。如果我们对情绪处理不当，轻者影响我们的工作，重者破坏我们的人际关系，更甚者导致疾病侵袭我们的身体。</p>

  <p>为什么会这样呢？因为我们还不是情绪的主人。美国著名的心理学家丹尼尔教授认为：一个人的成功，20%是靠IQ（智商），而80%则是靠EQ（情商）取得。如果我们能运用科学的、人性的态度和技巧去管理我们的情绪，那么我们就可以利用情绪带来的正面价值和意义来帮助我们成功，这种理念被称为EQ理念。</p>

  <video src="../Video/Let_It_Go.mp4"></video>

  <p>真正健康有活力的人，他们懂得驾驭、协调、管理和控制自己的情绪，利用情绪去为自己服务，所以他们不会担心自己一旦情绪失控会影响到生活。他们是和自己情绪感觉充分在一起的人，他们是情绪的真正主人。</p>

  <p>在一切对人不利的影响当中，最使人致病短命的因素，是不好的情绪和恶劣的心境。高血压、冠心病、胃溃疡、糖尿病、癌症等，是被公认的心身疾病。</p>

  <p>情绪乐观者体内产主更多的病毒抗体，可提高人的免疫力，减少疾病；不良情绪的刺激可诱发心律失常、心肌梗塞、癌症等。因此，保持良好的心情，做情绪的主人，不做情绪的奴隶，是身体健康的重要保证。</p>

  <p>当我们明白情绪对我们身体的不利影响后，我们再遇到情绪上的麻烦时，我们就应该去认识，有哪些责任应该是自己去负责的，又有哪些责任是外部因素造成的。例如，工作上出了差错，你被上司批评，心情很郁闷，那你就应该在心里问问自己：“这个差错是自己的原因，还是外部因素的原因？”如果是属于堵车之类的外部原因，那么就看开想开，完全没有必要在意这件事了。如果是因为自己的疏忽大意或者不负责任而造成的后果，那么就需要找出问题的症结所在，及时改正即可。如果因此而学会了一项工作技能或者养成了一种好的工作习惯，那么领导的批评反而是一件好事了。</p>

  <p>很多时候，我们会将自己的不幸遭遇归结到外界因素上，比如，堵车是因为自己选错了时间段、路段出行，遭到领导的批评是因为他看不上自己等等，这种假想出来的不公平感会让你的情绪雪上加霜。</p>

  <p>其实，对于已经发生的事情，我们苦苦留恋并不是最好的解决方法，如果不能消除你的种种“假想”，情绪的包袱只会越来越沉重，压到你不能呼吸。比如，我们曾经真的给领导留下了不好的印象，该怎么办？</p>

  <p>我们可以设想以下问题：</p>

  <p>1.发生这件事对自己有什么益处？</p>

  <p>2.这件事发生之后，自己做了什么补救措施？</p>

  <p>3.现在的状况有哪些需要改善？</p>

  <p>4.你现在做的事情是否能够让领导重新信任自己？</p>

  <p>5.在结果未达成之前，哪些错误你不能再犯？</p>

  <p>当我们面对困难和挫折的时候，就会产生忧惧、焦虑和不安，而我们在对问题的解决方法的思索中，我们对事情的“可控制力”就会得到增强，而负面情绪也会得到缓解。</p>

  <p>针对如何摆脱和消除不良心理情绪，减少长期的消沉情绪对身体各系统的功能所带来的影响，美国密歇根大学的心理学教授兰迪，提出了七种比较有效的方法：</p>

  <p>1.针对问题找到引起消极情绪的根源。</p>

  <p>2.全面看待问题，既看到坏的一面，也要看到好的一面。</p>

  <p>3.提醒自己在其他方面所取得的成就。</p>

  <p>4.学会享受生活，善待自己，譬如去逛街、逛商场，去饭店美餐一顿，听歌赏舞。</p>

  <p>5.思考一下，避免今后出现类似的问题。</p>

  <p>6.学会比下，想一想还有许多人处境或成绩不如自己。</p>

  <p>7.学会“忆苦思甜”，学会顿悟“知足常乐”。</p>

  <p>我们早已满身“剧毒”</p>

  <p>台湾交通大学教授曾仕强先生在演讲中曾经说起别人与他的问答：“儒家为什么不能叫儒教？”曾先生是有智慧的人，他的说法是：“凡是宗教都有他一定的教条、有戒律，孔子是没有的。”问者就继续追问：“你做人的原则是什么？”曾先生回答：“我不赞成任何事情，也不反对任何事情。”问者表示反对：“这怎么可以啊？”曾先生接着说：“因为孔子就是这样。我们对孔子有太多的误解，其实孔子是没有戒律的，他的基本主张只有五个字：无可无不可。”</p>

  <p>很多人常常批评中华文化，说起其中的糟粕和错误，先生就很奇怪，如果我们的文化中有很多严密的教条，规定了你不能做的和能做的事情，我们根据自身的学识和经验加以评价是没有问题的，但是现在它并没有这些约束，怎么会有对错呢？如果说真的有人做错了，那么，也只是这个人出了问题，而非我们的文化没有道理。因为这种文化，根本就没有什么主张，多少年来，很多人想要打倒孔子，但是结果呢，孔子始终屹立不倒。他根本就没有主张，你怎么打倒他？</p>

  <p>对此，曾先生的意思是，在我们的成长历程中，我们接受了太多的“毒性”教条，以至于到最后，我们扭曲了文化而不自知。</p>

  <p>来自家庭的“毒性教条”</p>

  <p>现在我们回过头来，回忆我们的童年。小时候，妈妈经常会教导我们“孩子必须服从大人”，“成年人可以裁判孩子的对错，但小孩子不能对大人有所反驳”，“讨人喜欢、从不顶嘴、毫不自私、乖巧听话的孩子才是好孩子”……</p>

  <p>自古以来，我们习惯了“父母=家长”这样一个概念。其实，“父母”和孩子在人格上应该是平等的，“父母”对孩子应该是影响、引导而不是控制，而“家长”是权威，对孩子是一种居高临下的控制关系。父母、家长这是两个不同的概念。</p>

  <p>我有一个女同学,她自幼接受其父的理想式完美主义的教育。长大后，她在工作、生活中固守完美主义教条，头脑中充满了“应该”、“必须”等完美观念。而这些观念如同枷锁一般使她不能自由地感受、接纳真正的自我。渐渐的，她不断地自我否定，做事变得优柔寡断，内心的挣扎和冲突更是让她的情绪陷入了不稳定状态。</p>

  <p>在成长的过程中，她接受了太多来自家庭的“毒性教条”，那些“必须”、“应该”的限制，都影响着她日后的思考规则和行事方式。所以，成年之后，她一心追求完美，不能容忍任何缺憾，不敢面对自己的欲望，表面上，她温柔贤淑、彬彬有礼，但内心中却始终天人交战，痛苦不堪。</p>

  <p>从小到大，我们中很多人都在父母为我们设计的道路上走着，其实，在我们的心中都有个不一样的自己，这个自己像个受伤、愤怒的孩子，他太多地被禁止表现得自恋，禁止表达对父母的不满，这些感受在我们的成长中，不自觉地被冰封掩藏起来，而这些被堵塞的情绪，也成为了我们日后面对事情所作出的情绪化或荒唐反应的根源。</p>

  <p>来自学校的“毒性教条”</p>

  <p>我们进入学校之后，每一科都要打分数，但是，我们是否有过怀疑：体育为什么要打分数？我为什么不及格？难道我打篮球，一分钟一定要投几个吗？难道我投10个就要进7个吗？为什么我们一定要学画画、唱歌？我画得不好又怎么样？我不会唱歌又怎么样？59分和60分究竟有什么区别？</p>

  <p>但是这些问题，我们没办法去问老师，因为如果你问得有道理，他会骂你，如果你问得没道理，他还会骂你。</p>

  <p>我们现在自然已经知道，有些人天生对数学有兴趣，因为他的基因里面有这个优势。有些人对画画很擅长，因为这是他的天赋所在。简单的依靠评分来划分三六九等是不科学的，所以良性的教育一定是因材施教的。</p>

  <p>但是，在我们的身体内，却长期残存着这些“毒性”，不断发酵，并会借着某种契机迸发。</p>

  <p>来自社会的“毒性教条”</p>

  <p>我们太过重视外表，是来自社会的最重要的毒性教条。看一个人，首先要看他穿的是不是名牌，戴的是不是名表，开的是不是名车，所以台湾人常讲一个笑话：某个人不怕家里失火，最怕自己掉进厕所。因为他所有的财产全部都在身上，一掉到厕所里面就全完了，社会上真的不是没有这种人。</p>

  <p>一个人太不了解自己所以才会这样子。因为不了解心里不踏实，所以才会有很多奇奇怪怪的情绪表现，所以才会千方百计地想要与别人比较。但是，我们的立足点真的平等吗？不平等的话，又何谈比较呢？就好比我们看到美国人住着大房子，但是，你知道他们一年光修整草坪就要花掉一万美金吗？美国人的房子是木头做的，所以很容易坏，三两天就要修一下，你能负担得起吗？你有那个耐性吗？</p>

  <p>世界上有两种人是最聪明的，一个是犹太人，一个是中国人，因为这两个民族受到了最多的磨难。也正因为饱经忧患，所以中国人的性格里是排斥教派的，不愿意接受教义的束缚，这也是儒家永远无法成为宗教的原因。我们的天性中，已经充满了自由自在的因子。</p>

  <p>现在有两位棋手，一位是绝顶高手，从来不会输；一位是跟你水平相当的普通人。你愿意跟谁对弈？</p>

  <p>我们不必回答这个问题，而只需要探讨什么是真正的高手。真正的高手是什么？真正的高手应该是每次赢你一点点，然后输你一下，这才是高手。</p>

  <p>我们的一生背负着很多情绪的债务，这些债务大都是从这些毒性的教条中产生来的。打从小时候起，这些“毒液”就不断地加入到我们身上，直到累积成为很多不正常的情绪反应，我们一定要逐一地加以检讨，加以改正，逐渐把这些债务清除掉，直到有一天，你觉得偷懒不再是罪恶。</p>

  <p>儒家总是说“反求诸己”。我们从自己做起，把自己的情绪稳定住，那么，“反求诸人”的效果也就随之而至了。很多领导一出现，整个团队都紧张兮兮的，如果我们去问一下部属，你会发现，原来领导不在的时候，他根本不紧张，他会自己安排工作。很多家长不在家，小孩子很愉快，爸爸一回家，孩子就开始紧张，动不动就骂，动不动就摔杯子，你在干什么？因为你的情绪不安，所以使得全家人的情绪都不安；因为你的情绪不稳定，所以你的整个团队的情绪都不稳定。</p>

  <p>我们时常说“风气”，风气，就是因为它跟风一样，风一吹过来，所有的草都会跟着动起来。我们的情绪稳定了，生活和工作也就上了轨道。每个人都有一张工作表，你为什么不看呢？上面写得很清楚：我该做什么，我就把它做好，不会的问别人。</p>

  <p>情绪遗产的干扰，常挥之不去</p>

  <p>很多时候，我发现在工作中，身边充满了抱怨，满腹牢骚替代了工作的主题。同事间更多的是复杂的人际关系，枯燥的工作内容，更多的是“无用武之地”的苦恼，薪资待遇太低的感叹。在这样的氛围影响下，我渐渐发现自己对工作也开始了抱怨，工作效率极大的降低。我很希望自己的情绪能够得到有效的调整，但是又不知从何下手。</p>

  <p>人从何而来呢？西方人相信人是亚当、夏娃所生，达尔文证明人是由动物进化而来，而我们中国人却常说：“你看你把自己搞成这个样子。”我们现在的样子，其实是我们自己“搞”出来的，我们自己造成的。</p>

  <p>自作自受是人生的一个规律，没有人例外。我们一向把自作自受当做负面的说法，其实不一定。我们自己做的饭菜，我们自己吃得很愉快，不也是自作自受吗？所以我们自己做的事情，我们自己承受那个后果，不管好坏，这才叫自作自受。</p>

  <p>谁能替你做主？谁能替你承担？最后还不是你自己。当我们对自己负起全部责任的时候，就不会再逃避了。很多人喜欢把责任推给别人，也就是不负责任，但是，如果让你承担不负责任的后果，是不是更痛苦？</p>

  <p>我们不难发现，在我们1岁至10岁之间，情绪的变化其实很小，但是年龄越大，差别就越大，多年的形形色色的经历造就了我们今天的状况。</p>

  <p>1.成长中不断积累下来的情绪债务，使我们终生痛苦不堪。</p>

  <p>2.各种不同的现实问题困扰着我们。</p>

  <p>3.面对这些问题，我们难以控制自己的情绪。</p>

  <p>全世界都有一个相同的认定：18岁之前的长相，是你的父母给你的；18岁之后的样子，是你自己造就的，你把自己搞成了筋疲力尽的样子，把自己搞成了未老先衰的样子，把自己搞成了昏头昏脑的样子。</p>

  <p>自童年开始积累下来的情绪的债务长期背负在我们身上，压得你透不过气来，这些遗产没完没了地纠缠你。大部分人对此的选择是不了了之，但是我们不能选择这样一条路。</p>

  <p>我们先说一种依赖型的性格：</p>

  <p>1.依赖型性格，时常在好与坏、喜欢和厌恶之间自我困扰。</p>

  <p>2.童年时，常常自问：我好吗？我坏吗？长大后还摆脱不掉。</p>

  <p>3.常常会被“我可爱吗？”、“我令人讨厌吗？”这些问题折磨。</p>

  <p>可是，真的所有事情都能分出好坏吗？有太多事情跟好坏完全没有关系，也没有善恶，可是我们时常在善恶和好坏之间找自己的麻烦。小时候我们看电影的时候，我们会问：“妈妈，这个是好人坏人？”可是，等我们长大，我们会慢慢说不清哪个是好人，哪个是坏人。</p>

  <p>分好坏是不切实际的，好人也会做很多坏事，坏人也有很多好的表现。可是我们经常动不动就说：我好吗？我是坏人吗？</p>

  <p>这在心理学上叫“自居”。男孩子跟着爸爸学，自居为男人，女孩子跟着妈妈学，自居为女人。现在的很多孩子自小被妈妈带着，入学之后见到的老师又多是女性，所以就产生了很多女性化的倾向，比较柔弱。这也是情绪的债务，不自觉地扑在我们身上。</p>

  <p>这种状况我们无可奈何，但是我们自己要去改变。如果不作为，这些情绪就会一直跟随我们，你看很多人一开口，就像六七岁的孩子，他们似乎长不大，这就是依赖型性格。依赖父母，依赖从前，成熟的是人不会有这种情绪。</p>

  <p>控制型的性格也有三个大问题：</p>

  <p>1.控制型性格，时常在对错、聪明愚蠢、坚强软弱间徘徊。</p>

  <p>2.常会产生“我对吗？我错了吗？我聪明吗？我愚蠢吗？”等这些问题。</p>

  <p>3.时常会被这些问题弄得自己十分苦恼。</p>

  <p>我们一定要成熟起来，不要老是在这种二分法中徘徊。我成功吗？什么是成功，什么又是失败呢？我们今天的努力只有一个目的，就是为了让后人证明我们是错误的。</p>

  <p>我们要寻找一个灰色地带，不再纠缠两个极端。当我们给自己找到了这块地带，我们的情绪就会慢慢稳定了，就不再会冲动了。</p>

  <p>我们从小受到这种二分法的影响很严重，来自父母，也可能来自老师。我们回答问题，小学时可能会直接说：错；中学老师，就不会再这么武断地判断对错，他可能会告诉你原因；到了大学，老师们就不太敢讲对错了，他可能会说：这个也可以。</p>

  <p>竞争型的性格也有两个问题：</p>

  <p>1.竞争型性格，时常怀疑自己是否有价值。</p>

  <p>2.时常被“我是男子汉吗？”“我是真正的女人吗？”这些极端二分法影响情绪。</p>

  <p>人类发明钞票，是为了买东西方便，可是很快人类就变成了钞票的奴隶；人类发明电脑是为了我们记忆、计算更方便，可是很快人类就成了电脑的奴隶；汽车原本是用来代步的，但是我们却为之加上了诸多要求，要买大排量的，要买名牌的等等。我们已经被这些所谓的竞争所绑架，最终造成我们自己的不安宁，别人也不愉快。</p>

  <p>现在设想一下，如果我们不再去分对错、不再去管黑白，是不是我们的情绪负债就越来越少了呢？</p>

  <p>我们的车子走错了方向，该怎么想？</p>

  <p>如果没有走错，我可能永远看不到这边的风景。人不能永远做阿Q，但若偶然为之，是很有意思的。</p>

  <p>当你看到一杯茶的时候，如果你先说它很好喝，那它就会很好喝。</p>

  <p>花是红色的好看还是黄色的好看？</p>

  <p>如果全世界的人都说红色好看，那我们的世界是很悲哀的；世界之所以美妙，正是因为其丰富多彩。</p>

  <p>我们的童年一直在学习是非分明，这直接造就了今天我们的痛苦不堪；我们要不断地调整自己的价值观和观念，改变自己的思考方式，使我们的心情越来越愉快，使你的情绪越来越合理。</p>

  <p>当我们与别人一样的时候，我们没有不愉快感；当我们与别人不一样的时候，我们也不会有什么觉得很奇怪。这时候，我们就真正摆脱了情绪的遗产，我们就真正长大了。</p>
</body>
</html>
