<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>第七章 物以类聚、人以群分,你调节好自己的气场了吗</title>
</head>

<body>
  <p>你不能左右天气，但可以改变心情；你不能改变容貌，但可以展现笑容；你不能控制别人，但可以掌握自己。学会合理调控情绪，成为情绪的主人吧。</p>

  <p>羡慕嫉妒恨，我该怎样脱身</p>

  <p>如果不是去替表姐领什么结业证，我想我是不会认识小雪的，也不会陷入现在这样的一种进退两难的状况。表姐单位组织了一个人力资源的培训，因为表姐临时出了点儿事，最后一天是我替她去的。表姐这单位是个服务行业，据说里面帅哥扎堆、美女如云，去的时候我还给自己开玩笑，也许这一趟下来我还能走个桃花运呢。事实证明，我的桃花运来是来了，但是来得让我无法承受。</p>

  <p>我一进会议室一眼就看见了小雪，在那么多人中间，就那么毫无理由地看见了她，当时心里就有种被电到的感觉，估计贾宝玉第一次见到林黛玉也是这感觉吧。反正，我的内心有个声音告诉我，去认识她吧。带着这种冲动我在培训结束之后冒昧地与小雪搭讪，还好小雪并没有给我难堪，她礼貌性地跟我打了招呼，在我的一再要求之下她给我留了她的联系方式。也不是说小雪长得多么貌美如花，但是就是那种文文气气的气质和含忧带愁的眼睛在那么多人中，让你一眼就可以认出她。也不知道是不是小说看多了，我特别喜欢那些看起来有古典气质的女性，小雪就是这样抓住了我的眼球，激起我心里一种大男子的保护欲。</p>

  <p>从那以后，我没事就给小雪发发短信，上QQ聊聊天，刚开始小雪比较客气，慢慢地被我打动了。每次我们一起出门，看到小雪小鸟依人地偎在我身边，我就有种满足感。中间有几次小雪向我抱怨部门里某某对她不友好，某某总是在她背后打小报等等，我都为她感到不平。慢慢地，我发现小雪的抱怨很多，谁升迁了，她嫉妒；谁加薪了，她羡慕；谁不小心说到她了，她恨谁。她很少从积极的方面去考虑问题，大概也就是因为这个原因，她每天看起来都很悲伤，很少像其他女孩子一样大哭大笑。再往后，因为小雪的缘故，我熟悉了她的小圈子。每次她们聚会，我发现大家交流的都是些悲观的消息，她们常常认为社会不公平，认为老板心太黑，羡慕别人的宝马香车，嫉妒别人的加薪升职，特别是一些在职场上不是很顺利的，提起来一些阻碍自己升迁的人，就恨得咬牙切齿。</p>

  <p>我当时就不想让小雪跟她们多来往，但是这些都是她长期以来形成的圈子，一下子让她断了联系也不可能。我想着用个一年半载慢慢改变小雪吧，结果这半年过去了，小雪变化暂且不说，我发现在小雪的影响下，我也开始带着有色眼睛看世界了。我开始怀疑我被领导批评是有人在背后阴我，我开始因为好朋友升职而嫉妒他。这让我感到很害怕，我担心再这样下去，我会变得和小雪一样，羡慕、嫉妒、恨，这些不良情绪开始找上我。但是我又不想放弃这几年跟小雪的感情，面对这样的小雪和她的小圈子，我该怎么办？</p>

  <p>每一个人都有自己情绪的主色彩，也许是暖色，也许是冷色。小雪的色彩是冷色的，你的色彩开始是暖色的，后来也有了变化。情绪有积极和消极之分，积极的情绪就像颜料里的暖色，能让你感受到阳光般的温暖，让你更有自信，更有动力，生活得更开心，更快乐。消极的情绪就是颜料里的冷色，让你接触到冰冷的感觉，让你畏缩，让你偏激，生活得更消极，更失落。当我们想要改变自己的情绪时，首先要明白你情绪的主色调是什么。</p>

  <p>虽然还没能改变小雪，但是你已经意识到了小雪的消极情绪，也意识到了自己的变化，所以才急于求救，希望得以改变。但是，你首先要找到消极情绪的根源。我们都知道要想改变一个人，首先要改变他的心，也就是说，你要知道他的内心，知道她心里在想什么。知己知彼百战不殆，只有知道了他的所思所想，你才能采取行动，改变对方。有的时候消极情绪是因为某些事引发的，我们只要正确有效地把事情解决了，这些情绪也就化开了。有的情绪则是日积月累的结果，这时，你就要刨根问底，查个究竟了。</p>

  <p>然后，你要学会克服消极情绪的方法。</p>

  <p>1.我的心态很平和，我已经看清了问题的真相。人一生中不可能每个期望都达到，这是客观事实。“人生不如意，十之八九”，人都有不如意，事事都可能不如意。即使看到某个人总是春风得意，那也只是他的不如意没有被我们看到而已，就像我们知道成功的背后一定有更多的付出。我们在做事情的时候不要想着一定会成功，而应该想到可能会有什么困难，如何克服，并在心态上接受失败的可能性。即使是有与“不如意”不期而遇，我们也要有心理准备。如此，“不如意”便不会使我们情绪因一时失控而影响了生活。</p>

  <p>2.我决定写封信，把自己的不良情绪放进去。这个方法比打电话与人交流具有更多的优势。我们动笔的时候，大脑往往会不断地思考，写出来的句子往往是过滤过的，这就相当于我们重新思考了问题，给了情绪一个缓冲的时间。书信非常容易保存，这样在以后的日子我们可以拿出来不断提醒自己，避免再犯同样的错误。我们可以从与家人、朋友的通信中获得力量，来帮助我们摆脱消极情绪。</p>

  <p>3.“得之我幸，不得我命”，即便失去，也没有什么大不了。当你因为某些事而情绪不佳时，要多开导自己，泰然处之。告诉自己这样的情绪和心情只会影响后面的工作、学习和生活，给别人带来麻烦。</p>

  <p>4.我已经给自己的心情戴上了面具。表情是我们内心活动的反映，而由于类似于条件反射的道理，我们的表情也会引导我们的心理去配合表情。当我们处在消极情绪中时，想要改变消极的情绪最直接的办法就是让自己做出一些积极的表情，也就是给你的情绪带上暖色面具。你甚至不需要发自内心地笑出来，哪怕仅仅是肌肉的机械运动，你的心情都会变好。并且你笑得越逼真，越舒展，效果也越好，所以平日好好练习吧。再比如当你感到害怕时，做出一个电影里看到的那种英雄的无畏表情，你的心情便真的会开始变得镇定。这就是表情面具的作用。</p>

  <p>5.我有几个很乐观的朋友，以后我会与他们多多接触。物以类聚，人以群分，人是群居动物，在群居生活中相互影响，彼此共生，因此，“近朱者赤，近墨者黑”，没想想当你难过得马上就要掉眼泪，但是又不愿意被人看到你掉眼泪的时你怎么做？你会瞪大眼睛，皱紧眉，这样眼泪就“又回去了”。这是因为你所做的严肃的表情，是心理配合你的表情，从而减少了难过。当你产生消极情绪的时，你马上做出一个积极的表情。比如你灿烂的舒展一笑，一定会让你的心窗瞬间打开，看到窗外尽是美丽的景色，原本不美的也会变美。</p>

  <p>6.哈哈，其实，我还是挺成功的，回头看之前的几十年，我真没少做事情。沉浸在失败的巨大阴影之下，你会忘记曾经做对事情的所有经历。花几分钟回想一下过去的成功让自己振作起来。什么因素令你成功？你的优势在哪里？通常，这项尝试会让你建立自信心，它帮助你发现失败的原因并激发使你成功的想法。</p>

  <p>7.明天的天气一定会很舒适，正适合我出游。摆脱闷闷不乐的最佳方式是采取行动。你最大的问题是什么？怎样才能减轻痛苦？一旦你停止郁闷并开始向前看，你就不会觉得那么痛苦了。行动会占据你的思想，会让你向未来着眼。一旦你取得了什么成果，你就会得到动力，积极的态度也会让你更轻松地前进。</p>

  <p>好哥们儿出事了，我该帮他吗</p>

  <p>这几天郁闷得不行，都连着几天请假了，我估计我再请几次，老板就该叫我卷铺盖卷儿回家吃自己了。事情是这样的，上周末，在家无聊就邀请了几个大学哥们儿来家里打牌。晚上散场回去的时候，一哥们儿在我家附近撞人了。他当时骑的是电动车，撞的是一个50来岁的妇女，后来送医院急诊了。</p>

  <p>当时照了CT，医生说是脑出血，要求马上要进行手术，当晚12点就安排手术了。之后对方亲属就报了警，警察当时把我朋友带走了，现在还在警察局。第二天一大早我这朋友就打电话叫我去帮他看看情况，我到医院问了下，医生说手术很成功，但要我们筹钱，三个月后可能还需要做一次手术。如果不交钱的话，估计后期治疗不会进行了，我问下大概要多少，医院说先交两万。</p>

  <p>我当时是身上也没带钱，以为只是替朋友去医院看看，所以没做任何准备。对方亲属一听说我现在没钱，立刻就围住我要我交钱。说实话，我当时不在事故现场，具体情况是什么样的，我也不清楚。因为朋友是在我家附近出的事，头天晚上收到朋友电话后，我就赶到医院了。我这哥们儿经济不是很宽松，上大学那会儿都穷得叮当响，毕业了也没挣到啥钱。当晚的住院费还有第一笔照CT的钱，一共一千六都是我垫的。我自己也是刚工作没多久的穷学生，家里家境一般般，月收入在这个城市也就是中下水平，给朋友垫个三五千的还行，但是两万对于我来说确实拿不出来。所以那天早上我就找了个借口从医院溜走了。</p>

  <p>之后，我打电话给我这朋友，把医院的情况告诉了他，他求我先帮他垫上，可是我手里确实没有，又不能开口向家里要钱。但是朋友毕竟是我邀请来玩儿的，虽然出事的时候不在我家，但是心里总觉得跟自己撇不开关系。我到底该怎么办呢？他在电话里老是求我帮他。我在电话里听他说，当时他也开得不快，就在我家附近一拐弯的地方。由于时间比较晚了，加上那里本来就没啥灯火，除了一家五金杂货店，所以光线不是很好。他说确实撞到了，好像是头先着地，至于脑出血，怎么说呢，50来岁的妇女，估计也是身体不是很好。后来我又去了趟警察局，见到了我这朋友。我详细问了我朋友，他说开得好好的，就是突然有个女的从树下角落里走出来，就撞上了，我离开的时候又再次拜托我先帮他垫上医药费。</p>

  <p>那个妇女当晚做了手术，医生说她有病例史的，有直肠癌，之前也做过手术的，还好手术顺利，人是保住了，定义为重伤，我朋友现在基本给拘留了。现在对方家属说要告他。今早看见我朋友母亲了，一听可能要负刑事责任都急哭了，在那里求我们几个同去的朋友，大家都很无奈……我从朋友那里了解到他就筹了一万，我又跟我女友借了三千，她没明说什么，但就是暗示我只会交些拖累人的朋友，我都无语。朋友是单亲家庭，没什么亲戚的，钱都是同学、同事临时筹来的。我现在都不知道该不该继续帮下去了，发愁中……</p>

  <p>很多人在生活中都会遇到这样或那样的困难，当朋友有困难向我们求救时，我们是不是也有过发愁、无奈之类的消极情绪呢。我们怎样变消极为积极，既能让自己的情绪高涨起来，又能帮朋友解决问题，而不伤害双方的感情呢。俗话说得好，“三十年河东，三十年河西”，“谁还没有个马高蹬短的时候”，都是在一起不错的朋友，多想想办法帮别人也就是在帮自己。当然这也有个前提，你一定是在该帮的时候伸出你的友谊之手，对于一些违法犯罪或者违背良心道德的事，那可是绝对帮不得的。</p>

  <p>我国自古就有“为朋友两肋插刀”、“义薄云天”之类的话，所以很多人认为能帮助朋友是一件非常自豪的事，最能够体现自己的义气，最能体现两个人关系的好坏。但是，细想一下，帮助朋友并没有表面上说得那么简单，我们不仅要考虑为什么帮，还要思考怎么帮，帮到什么程度，因为这很重要，关系到大家之间友情的成败。</p>

  <p>在朋友向你发出求助信号之后，你不妨认真冷静地思考一下以下几点，然后再决定如何做。</p>

  <p>1.我是在救急，还是在救穷？有的人宁愿自己苦一点儿累一点儿，都不愿给朋友开口求助，唯恐给朋友增加负担，这样的朋友往往不开口则已，一开口必然是到了万不得已的时候。所以这时候这个忙一定要帮，不仅要帮，还要全力以赴。有的人不思进取，一些鸡毛蒜皮的小事也会让他急得团团转，不停地向朋友求助。面对这样的朋友，帮个一两次就可以了，决不能一管到底，那样会让他更加依赖你，而学不会长大。</p>

  <p>2.我是在自己力所能及的范围内帮忙吗？每个人都有能力大小之分，我们谁都不是超人，不可能解决所有的问题，在面对朋友的求助时，先看看自己有没有这个能力。特别是当你可能帮助的这个朋友，面临的问题和风险相当大，让你左右为难，这种情况你要深入考虑，你不是一个人孤立存在于这个社会，你还有家庭、父母等等离不开你的人，让你冒如此大的风险去做力所不及的事情，结果可想而知。所以不要夸大自己的能力，当然也不能在你有能力帮的时候对朋友的求助视而不见。</p>

  <p>3.我是有区分地在帮助别人吗？有些人会因为你帮了他而感激你一辈子，有些人会把你的付出当成理所应当的事，还有些人容易忘却别人的好，善于记住别人的不好。对你的付出，他们感觉理直气壮，这类人往往是很自私的，他们只考虑了自己而没有考虑你，这样的朋友不是真正的朋友；善于记住别人不好的人更不能去帮，因为他的“善记”，你早晚会失去这样的朋友，既然早晚失去，何必非要难为自己，一次一次地帮助他呢。如果因为某一次你无能为力或者因为不能忍受而不能给他提供帮助时，那你们的友情就会戛然而止，他的记忆里就只剩下你的坏。</p>

  <p>4.我帮助的人里，有没有失去诚信的人？我有个朋友原本是做业务的，应该说能力比较强，相对收入也算得上可观。但是他的野心有点儿大，看着身边的朋友一个个都富了起来，他开始不安于现状。终于有一次忍不住，拿着公司客户的回款和自己的积蓄去投资做生意了。当然他原来的工作并没有丢下，因为业务员本来工作方式就很灵活。他以为自己可以很快收回资金并赚上一笔，但不是每个人都是那么好运，他赔了个精光，不仅把自己多年的积蓄搭了进去，公司客户的回款也差不多用完了。事情暴露之后，鉴于他的一向表现，公司并没有深究，只是让他把回款补上就行。按说，吃一堑长一智，他应该收敛了吧。不，他不相信是自己的水平不行，他把失败的原因归结为自己的运气。于是他辞职了，开始多方筹资。结果和头一次一样，当初他信誓旦旦地保证多久后还钱，现在都无法兑现了。为了还钱，他开始拆东墙补西墙，最后在朋友圈里失去了诚信，没有人再相信他。这样的朋友决不可帮，帮他反而是在害他。</p>

  <p>5.我正在帮助的人很可怜吗？可怜之人必有可恨之处。人虽然有各种原因使自己狼狈不堪，但是能够真正使自己陷入困境的最大因素还是自己，帮助他找到根源，才是作为朋友应该做的事情。</p>

  <p>6.关键时刻、生死关头的忙，我一定要帮。很多时候，我们会因为一些小问题而耽误大事，在朋友处在这种关头的时候，无论如何你都要适时地帮他一把，可能这种付出对于你来说不算什么，但是你的一个小决定可能会改变他的一生。</p>

  <p>7.强制要求帮助的人，我绝对不会帮。他可能真的没拿自己当外人，但是，寻求帮助从来都是要在朋友不为难的情况下进行，我们自然不需要朋友低三下四的祈求，那不是为友之道，我们只是要求朋友之间能够互相理解彼此不同的处事方式和价值观。</p>

  <p>现在，我们再将逆流的情绪和顺流的情绪进行比对，你应该已经能找到正确的选项了吧。</p>

  <p>1.对不住，我没有能力帮助你。（顺流）</p>

  <p>2.他从来没向我开口求助过，我一定得帮助他，哪怕我再去求别人。（顺流）</p>

  <p>3.这已经是他第二十次开口求助了，唉，虽然不愿意，但还是别让他失望了。（逆流）</p>

  <p>4.我很不喜欢他，但是别人求到了门口……（逆流）</p>

  <p>5.再帮最后一次，以后就不理他了。（逆流）</p>

  <p>刚认识了一个人，我想与他成为朋友</p>

  <p>我是个标准的篮球迷，只要有时间我就想去篮球场活动活动筋骨。上学的时候，除了上课的时候，要想找到我去篮球场准没错。那时候，大家都叫我“小科比”，因为我个头儿不高，但是技术可是一流的。就是因为篮球，我经常被老师和家长训斥，不是因为打球忘了写作业，就是因为打球伤了胳膊。感觉那时几乎学校的老师都认识我了，不过他们的谆谆教导并没有让我放弃篮球，我对篮球的痴迷连我自己都觉得吃惊。我可以早上五点多就爬起来去体育场抢位置，我还可以为了跟人打比赛拖着生病的身体上场，要知道在学习上我可从来没有这么用功过。因为篮球，我并没像我的同学那样寒窗苦读之后考上名牌大学，我仅仅进了一个三流大学。大学里的课程设置松散多了，我更是每天都泡在篮球场。最后的结果可想而至，毕业的时候，我连毕业证都没拿到。刚开始的时候，我并不觉得有什么不妥，我可以凭自己的本事挣钱吗？现在社会没有高学历照样能成功的人多了去了，我为什么就不行。本着这种思想，我依然故我。</p>

  <p>但是，最近一个月，我开始对以前的想法产生动摇了。原因是，我刚认识了一个人，我想与他成为朋友。但是他非常优秀，与他相比我似乎太渺小了。上个月，应朋友之邀，作为他们单位球队的外援参加了一场友谊赛。在赛场上，我碰到一位劲敌。那个小伙子个头儿跟我差不多，但是无论从技术上讲，还是从能力上看，甚至包括体格，他都比我强。刚开始凭着一股不服输的尽头，我在场上与他尽力厮杀，几场下来，我对他有了惺惺相惜的感觉，希望能够跟他做个朋友。休息的时候，我向朋友打听他的情况，准备等比赛结束找他要个电话，以后能够成为朋友。结果，我第一次有了放弃的念头。原来，这个让我欣赏的劲敌并不是和我一样是个除了篮球行其他都不行的家伙。相反，他是一个非常优秀的人。据说，是顶着名牌大学的帽子进到现在单位的，而且专业能力过硬，短短的时间里就从基层做到了管理层，围在他身边的都是一些跟他同样优秀的人。相比之下，我就显得与他的世界格格不入，这样的人能跟我做朋友吗？这件事之后，我开始思考自己以前的选择是否有什么不妥，我开始渴望自己能够如他一样优秀，并依然希望能跟他做朋友。我究竟应该怎么做呢？</p>

  <p>首先，你这样的想法并没有错。每个人都渴望和比自己优秀的人成为朋友，这样可以让自己也变得优秀起来。物以类聚，人以群分，和优秀的人接触多了，你也变得优秀；和懒惰的人接触多了，人也会变得懒惰。当你拥有这种想法时，不必为自己现在的现状感到沮丧，也不必为两人之间的差距感到失落，更不必为未来感到悲观。只要你真正认识到现在的问题，而且准备开始改变时，机会同样也会垂青你。</p>

  <p>其次，让自己也变得同样优秀。</p>

  <p>1.给自己设定了一个目标，并愿意为之努力。刚到美国求学的巴西留学生法比奥发现巴西和美国的差别非常大。身边的同学百分之八十以上都是美国人，而且优秀生众多。英语差的自己一下子从优秀生变成了一般生。不过他很快找到了方法解决问题。“虽然当时我英语差，但是只要努力，它就不是什么大问题；另外，我以前是学工程专业的，没有商学院管理的知识，我一下子接触到很多新的知识，这个对我很有吸引力；第三方面我觉得我周围的人都比我优秀，我在巴西的时候是最优秀的学生，我去斯坦福以后就是一般的学生，在那里总是有最优秀的人才。有了他们作为激励目标，我会告诉自己我要更加努力地学习，向比我更加优秀的人学习。”有了这个目标，法比奥很快就成为留学生中的佼佼者。</p>

  <p>2.准备接触更多新的知识。多学新的知识可以开阔自己的视野，增长自己的见识，使自己有更多的勇气面对生活，努力开拓自己事业，使身边的人过得更好，使自己的内心充满了自信！</p>

  <p>3.你已经加入了一个优秀的团队。当你看到有很多人都比自己优秀，那么你就更需要加油，去超越别人。</p>

  <p>再次，增强自己的气场。气场，看不见，摸不着，但每个人都有气场，但气场是装不出来的。有的人天生气场很足，即使各方面条件一般，依然能在各种场合下展现出强势的气场。有的人天生性格内向，不善于表现自己，容易自信心不足，给人的感觉就是气场一般甚至很差。在竞争激烈的时代，气场强大的人更能吸引别人的目光。</p>

  <p>1.我们要做好人格魅力提升的准备。魅力主要体现在一个人的言行举止上，富有穿透力的声音可以一下子俘获别人的耳朵，其所讲的内容也更容易被人们所关注。另外，说话时经常使用尊称、适当地运用幽默、言行举止大方得体等，这些都是提升一个人的人格魅力的方法。</p>

  <p>2.我们还得做好气质魅力提升的准备。一个人的学识修养可以体现一个人的气质，深厚的学识和宽广的眼界会让你散发出一种与众不同的气质。同时，你的气场的磁力也就会得到相应的增强了。</p>

  <p>3.我是一个有影响力的人吗？影响力就是要看一个人为人处世的、解决事情的能力，如果一个人能够很好地解决一些在生活中遇到的问题和困难，那么相信别人在遇到麻烦的时候也会向他请教，而影响力也就这样慢慢地形成了。</p>

  <p>第四，多与优秀的人交往。人的学识、修养、经历、地位不同，因而也就有优秀与平庸之分。多与优秀的人交往，你会发现你自己的各方面也得到不少提升。那如何跟优秀的人交往，乃至发展成友情呢？</p>

  <p>1.懂得尊重对方。小许负责单位的外联工作，与另一家公司的老总有数面之交，一个偶然的机会，小许和这位老总同桌吃饭，小许在他面前言谈举止，都严谨得体，很有分寸。虽然这个老总多次表示让小许随意些，但是还是对小许的举动发自内心的高兴，对他评价很好。这样，小许和这位老总逐渐建立了友情，也因此学到了不少管理方面的知识，并因此得到单位的关注而获得了升职。</p>

  <p>2.在别人面前，我做到不卑不亢、从不阿谀奉承了吗？交往是有原则、见真情的，如果不顾原则，另有目的，对方就会表现出阿谀奉承来，这表面上是在尊重对方，实际与尊重背道而驰。阿谀奉承、虚情假意的人只能让对方反感、嫌恶，双方的友情自然无法建立发展下去。</p>

  <p>3.我的态度是否自然，不拘谨呢？优秀者无论地位、阅历、学识，都比我们高一筹，与优秀的人交往，往往会让你在无形中压力倍增。这种情况下我们往往显得非常被动，言语生硬，态度有时也不自然。其实无论和谁交往，他们都是我们平等的交际对象，也是一种自然的交往关系，我们只要在尊重对方的同时，立足自己，保持本色，守住方寸，自然而正常的交往就行。这样反倒能显现出自己的交际魅力，容易赢得对方的认可和尊重。</p>

  <p>4.我已经很主动、很真诚了，我也从来都没有狂妄过。因为我们主动和别人交往，自然要积极主动，充满真诚，先迈出第一步。小咪在一次座谈会上结识了一位作家，她特别喜欢她的作品，也十分珍惜这份关系，就希望能够与一面之交的作家成为好友。但是当时的小咪只是一个会议接待，当然没有引起作家的注意。但是座谈会之后，小咪每逢节日必定寄贺卡给这位作家，表达自己对她的祝福。终于作家记住了小咪，慢慢和她成了好友。</p>

  <p>5.在向别人求助求教的时候，我是否跨过了“度”的禁区？由于起初的差距，我们可能会向优秀者寻求一些帮助或者请教一些问题。这时候我们一定要尊重他们的愿望，还要适度得当，不可索求无度。</p>

  <p>林慧最近总是感觉莫名其妙地感到烦燥。去食堂买饭的时候，看到排着的长长的队，烦；去自习室看书的时候，原先占的座位已经有人先坐为主了，找了半天好不容易发现个空座，周围的书还堆得老高，烦；好不容易在自习室坐下，可是翻翻课本，看两行看不下去，烦；收拾书包回到宿舍，舍友迎面一句：“你今天怎么没整好被褥，检查的老师……”没等舍友说完，她就爆发了：“我就不整理怎么了，知不知道我很烦！”突然的大吼把舍友吓得一愣，再没下文。她也感到自己有点儿冲动了，无力地扔掉书包，然后把头埋进被子里，嘤嘤地哭了起来。其实林慧的坏情绪是从看到自己暗恋的男生跟别的女孩在一起开始的。林慧本身是个内向文静的女孩，从认识这个男生开始，她就喜欢上了对方。但是女孩子脸皮薄，加上自己性格比较内向，一直没有表白的勇气。</p>

  <p>前几天，一直注意这个男生一举一动的林慧忽然发现他的身边多了一个女生，那个女孩子看起来娇小可爱，两个人站在一起看起来赏心悦目。从那时开始她就觉得莫名奇妙的烦躁，她也知道对方并不知道自己喜欢他，自己也没有理由责怪对方，可是不知道为什么，林慧就是觉得烦，并且看到什么事情都觉得不顺眼，一开口就像吃了枪药一般。</p>

  <p>情绪是一种能量，生气时血液流动就会特别快，你的体内就会有一种强烈的能量使身体的各个循环系统加速；悲观失望时，你感到全身无力，各个循环系统的运行遭到拖延；当你快乐时，你感到全身轻松自在，身体的循环系统得到了恰当的疏通和推动。</p>

  <p>情绪同时还是我们对客观事物的一种内心体验，反映了我们对客观事物的态度。它就像空气，无声无息地围绕着我们、伴随着我们，成为我们行动、学习或思考的一种心理背景。在我们漫长的人生旅途中，可能各种情绪都能体验到，有积极的，也有消极的。我们要学会的就是与消极的情绪做斗争。</p>

  <p>首先，客观地看待消极情绪。其实消极情绪未必无益，事物总是一分为二的，如果能从经验教训方面或是自己承受挫折压力方面来思考，反而会看到更多有利的因素。</p>

  <p>1.我是真的喜欢他吗？</p>

  <p>2.我是真的喜欢他，所以，我希望他能快乐。</p>

  <p>3.他真的喜欢那个女孩吗？</p>

  <p>4.他是真的喜欢那女孩，但是，我也喜欢他，我要告诉他。</p>

  <p>其次，采取有效的方法调节情绪。</p>

  <p>1.我完全了解我的情绪。只有觉察和体验到自己的情绪，才能知道自己现在的心理感受，才有机会掌握情绪，而不会被情绪所左右。当我们发生各种情绪时，表示生活中有事件刺激我们的大脑并引发情报。当你清楚地认识到自己当下的情绪时，不管是高兴、抑郁还是焦虑，都要承认并接纳它。其实，人有某些消极情绪并把它适当地表达出来，是一种正常现象。很多人认为“人不应该有情绪”，所以不肯承认自己有消极情绪。要知道压抑情绪反而会带来更不好的后果。长期压制消极情绪还会诱发过度的情绪反应。等它真正爆发的时候，反而会造成更大的恶果。</p>

  <p>2.我知道为什么会有消极情绪。我为什么焦虑？为什么烦躁？为什么生气？为什么难过？为什么觉得挫折无助？找出引发情绪的原因，我们才能对症下药。你在找到原因之后，理智地处理了自己的感情，在老师和朋友的帮助下，又一头扎进书堆了，重拾以往的学习状态。</p>

  <p>3.我能够妥善处理这些情绪。情绪的发生是无法避免的，有些时候我们并无法完全了解我们的情绪从何而来，或者我们内在的需要不见得都有办法得到满足，这个时候我们必须学会调节和控制自己的情绪做情绪的主人。名专栏作家哈理斯(Sydney J. Harries)和朋友在报摊上买报纸，那朋友礼貌地对报贩说了声“谢谢”，但报贩却冷口冷脸，没发一言。“这家伙态度很差，是不是？”他们继续前行时，哈理斯问道。“他每天晚上都是这样的。”朋友说。“那么你为什么还是对他那么客气？”哈理斯问他。朋友答道：“为什么我要让他决定我的心情？”一个成熟的人握住自己快乐钥匙，他不期待别人使他快乐，反而能将快乐与幸福带给别人</p>

  <p>很多人都有自己一套处理情绪、调节心情的方法，不管是静坐冥思也好，运动发泄也好，还是痛苦宣泄也好，只要能有效地运用，都可以平静自己的心情，让自己变得乐观起来，甚至还可以把快乐带给别人。在这里，我们就为大家来提供几种有效的方法，以供参考。</p>

  <p>1.保持积极乐观的心态。有一句话叫“心态决定一切”，一个良好的心态可以带给我们冷静的大脑，缜密的思考，有效的行动等。很多事情只有一个结果，而过程的本身才是最有价值的。对结果的担心并不能改变什么，但是相信只要付出努力，就总会有收获的，保持一种乐观的心态才是一种不错的选择。一个好的投手在接受记者采访时说：“我每次投球的时候并不关心球最后进不进，而是在于欣赏球离开手后飞向篮板的优美弧线。”关注过程而非结果，这可能就是他百投百中的诀窍吧。</p>

  <p>2．给自己一个积极的语言暗示。当你被不良情绪所压抑的时候，可以通过尝试语言暗示来调整和放松心理上的紧张，使不良情绪得到缓解。语言是一个人情绪体验强有力的表现工具。在轻松平静、心无杂念的情况下，对自己进行语言暗示，对情绪的改善大有益处。</p>

  <p>3．了解生物节律，尊重情绪规律。美国加州大学心理学教授罗伯特•塞伊曾经做过一个实验：他对125名实验者的体温和情绪在某个时间段里进行了比较观察后，他发现，当人的体温处于上升期时，他们的心情会更愉快，而且他们的精力在此时也是最充沛的。依此，塞伊教授得出结论，人的情绪变化具有周期性。而塞伊教授本人也严格遵循着这一“生物节奏”的规律，他往往很早就开始写作，“我写作的最佳时间是早上”。而在下午，他一般都用来会客和处理杂事，“因为那时我的精力往往不够集中，更适合与人交谈”。所以我们要熟悉自己的生物节律和情绪周期，合理安排自己的工作和学习，这样才能得到更有效率的成果，从而避免消极情绪的不良影响。</p>

  <p>4．保证充足的睡眠。良好的睡眠是一个人健康的重要保证。匹兹堡大学医学教授罗拉德•达尔教授研究发现，我们的情绪会因睡眠不足受到极大的影响。当我们睡眠不足时，那些烦心的事情更能左右我们的情绪。如果强打精神工作，那些烦躁、抑郁、焦虑、担忧等不良情绪很轻易找上你，不仅会让你工作没效率，而且还会影响你的生活态度。</p>

  <p>5．进行适当的运动锻炼。运动是一个极有效的驱除不良情绪的自助手段。研究发现，健身运动可以和提神醒脑的药物一样，让你的身体产生一系列的生理变化，而且健身运动百利而无一害。而且从事有氧运动——跑步、体操、骑车、游泳和其他有一定强度的体育运动，然后再洗个热水澡的话，效果会更好。在日常的工作之余适当进行一些锻炼，对驱除坏心情是非常有效的。</p>

  <p>6．保证合理饮食。索姆在《食物与情绪》一书中认为，对于那些每天早餐只喝一杯咖啡的人来说，心情不好很正常。索姆建议，要确保心情愉悦，你应该养成一些好的饮食习惯：定时就餐（早餐尤其不能省），限制咖啡和糖的摄入（它们能使你过于激动），每天至少喝六至八杯水（脱水易使人疲劳）。补充营养是贮藏能量、保持充沛精力的重要手段，也是预防紧张的主要措施。所以我们更要注意营养的均衡，养成良好的饮食习惯，这对于抵抗紧张情绪的产生和提高智力水平都是非常必要的。</p>

  <p>你不能左右天气，但你可以改变心情；你不能改变容貌，但你可以展现笑容；你不能控制别人，但你可以掌握自己。学会合理调控情绪，成为情绪的主人吧。</p>
</body>
</html>
