<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jxjhl-19</title>
  <link href="../Styles/jxjhl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jxjhl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-23">第八章 教育均衡发展案例研究</p>

    <p class="text" id="toc_marker-24">&nbsp;</p>

    <p class="text" id="toc_marker-25">&nbsp;</p>

    <p class="text-fs">目前，教育均衡发展已成为国际教育发展的新趋势，受到世界各国和地区的高度重视，并被作为教育发展的中长期发展战略。本章主要通过对一些国家和地区教育均衡发展及其进展情况，以及中国东、中、西部各具特色并最有代表性的不同地区基础教育均衡发展的案例研究，以探索具有中国特色的区域推进基础教育均衡发展的教育模式和教育均衡发展之路。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-25-1">第一节　国际教育均衡发展政策</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-25-2">&nbsp;</p>

    <p class="text">近年来，基础教育均衡发展问题已引起世界上许多国家和地区的重视。在一些发达国家，教育均衡的推行有赖于政府的支持，公立学校因为是用纳税人的钱建立的，政府必须一视同仁。在世界上许多发达国家义务教育阶段的公立学校，资源配置一般都以追求均衡为目标。有些国家和地区要求投资的每一所学校，无论是在农村或者城市，占地面积、基础设施都必须一样。</p>

    <p class="h3">一、美国学校的均衡发展</p>

    <p class="text">美国从20世纪60年代就注意到学校的均衡发展问题，在1960年到1980年间，教育平等问题成为美国教育政策的重点。在美国，从20世纪70年代初期开始，出现了多次有关义务教育资源配置均衡性问题的法律诉讼，起诉者多是认为自身权益受到了不公平待遇的受教育者或其家长。层出不穷的法律诉讼引起了各州政府的关注，很多州都判决原告胜诉，认为现存制度确实违反了宪法中有关平等的条例，并且修改当地的义务教育财政体系来促进均衡。这些强制性和人为的措施，保证了国家举办义务教育的属性<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-83" id="footnote-265-83-backlink">83</a></span>。</p>

    <p class="text">这里我们以美国的佛蒙特州为例，介绍一下该州《平等的教育机会法案》第六十条与教育机会平等的改进情况<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-84" id="footnote-265-84-backlink">84</a></span>。</p>

    <p class="text">佛蒙特州1997年《平等的教育机会法案》第六十条的设计是为了矫正教育不公平。1997年2月，佛蒙特州最高法院宣布，资助学校的基金系统“由于它基本上依靠当地财产税，以及由此造成了不同地方学区可利用税收的不一致，剥夺了学生平等的受教育机会，这侵犯了佛蒙特州的宪法”。这一裁决就是“布里格姆决议”，它打破了数十年的僵局，推动立法院通过了一条法令，以实现法院所提出的提供平等教育的要求。因此，1997年的《平等的教育机会法案》，通常被称做“第六十条”，并于1997年5月通过。</p>

    <p class="text">起初，第六十条是减轻州内和国内争论的缓冲棒，在过去五年中，这种摩擦并没有减轻。第六十条所遇到的阻力集中于立法中共享的（或剥夺的）部分，这些条款要求富裕城镇和贫穷一些的城镇共享财政资源。但政治反对者和社区抗议者已经鼓动了多次立法尝试来改变这种局面，废除第六十条，这种持续的反对伴随着铺天盖地来自各种渠道的报告，批评者宣告第六十条失败了，倡议者则宣告成功。</p>

    <p class="text">第六十条中清晰地宣告了关于教育平等的目标，并在“布里格姆决议”中得到了确定：学生资源平等、税收负担平等和学业成就平等。</p>

    <p class="text">目标一：提高学生资源的平等性。在第六十条法案之前，由于生均支出是和城镇财产联系在一起的，富裕学区对当地学校的投入远远超过贫困学区，因此具有严重的不平衡性。例如，1995年，一个城镇生均支出为2 979美元，而另一个城镇的投入为7 726美元，是它的2.5倍。佛蒙特州教育部1996年发布的一份报告指出，这些投入差异是和城镇财富紧密联系的。</p>

    <p class="text">这种不平等成为“布里格姆决议”的基本关注点，决议宣布，“资源的贡献，就像教育机会一样珍贵，决定性的力量不能只是孩子居住地这一偶然因素”，“当富裕学区可能收税低，而贫困学区即使收费高也才只可能获得最低标准的时候，不可能得到平等的受教育机会”。</p>

    <p class="text">第六十条收益平等化公式的创立是为了处理这种不平等，它既是关于分类财政补贴的支出，也是关于超出分类财政补贴的支出。在第六十条之下，平等的支出导致平等的税率。</p>

    <p class="text">目标二：增进个人的税负平等。在第六十条通过之前，个人的税负差异巨大，低收入的佛蒙特州家庭在支持当地学校方面比高收入家庭的人所负担的税收比例要高。1994年，学校税收从占税后收入的8.4%到少于1%不等，联邦范围内的比率为2.48%。这种不平等被布里格姆审判中的原告们加以强调，他们写道：“贫困学区的纳税人被迫缴纳更高的税率，因此对教育资金贡献了不成比例的金额。”</p>

    <p class="text">虽然最高法院没有对这个控告作出裁决，第六十条却纳入了弹性收入（或减少了财产税）成分，以减轻这种不平等。这一条款调整了基于收入水平的学校财产税。很明显，佛蒙特州的立法者也相信，个人的税收负担应该和他们由收入水平决定了的支付能力相当。</p>

    <p class="text">目标三：促进学业成绩的平等。在佛蒙特的历史上，与其他州一样，富裕学区孩子的学业成就高于贫困学区的孩子，这是一种趋势。学业成就的平等表现为，这种对比即使没有被消除的话，也应该减弱。</p>

    <p class="text">虽然“布里格姆决议”主要是聚焦于教育资金上，但是，裁决最终却和学生学业成就的财力支持的影响有关。他们声言：“我们意识到，同样的资金支持并不必然会产生同样的效果，毫无疑问，不同的实质性资助较大地影响了学习机会。”</p>

    <p class="text">美国农村学校和社区信托会报告的研究表明，第六十条已经增进了这三个方面的平等，虽然资源依旧存在差异，但支出差异在数据上并不是很大。在学业成就上，不平等依旧存在着，尽管结果显示未来趋势是差距在减小。研究得出的结论是，第六十条法案履行了最高法院的决议，并完成了立法目标；促使不平等花费减少，税收负担更加和收入相关；更多的学校在全州范围内的评估中达标，当地对教育的控制并没有减少。研究显示，佛蒙特州正在沿着一条减少不平等、为所有佛蒙特州孩子提供平等教育机会的道路前进。</p>

    <p class="h3">二、英国教育走向均衡</p>

    <p class="h4">（一）优质校接管薄弱校</p>

    <p class="text">据英国《泰晤士报教育副刊》报道，2006年，英国试图通过优质校接管薄弱校，推进教育走向均衡。为此，英国将关闭近三百所发展状况不佳的中学。这些学校日后将改革为学院，或被邻近的优质中学接管成为其“信托学校”（trust school）。这项提议的发起人——英国特色学校和学院信托基金主席泰勒说，这项激进的措施是为了防止学校之间出现两极分化。他说，虽然这些学校也曾有良好的开始，并且遵照政府的各项要求作出努力，但是这些措施的效果却不理想。“我们不应该让25万孩子到不能提供优质教育的学校就学，让无法实现教育目的的学校继续开办下去。”这项提议受到了时任英国教育大臣艾伦·约翰逊的欢迎，他说这将确保所有中学达到特色学校水平。后来，政府初步确定了将70所发展不良的非特色学校改造为学院。</p>

    <p class="text">近年来，英国推行特色学校计划（specialist school programme，SSP）。Specialist School，中文有特色学校、专业学校、专门学校等多种译法，它是英国政府提升中等教育水准的一项计划。该计划帮助学校在自己选择的专业领域获得发展。特色学校可以重点发展与专业领域相关的科目，但是也须达到国家课程的要求，为学生提供广泛而均衡的教育。在英国，所有中学都可申请成为特色学校，涉及十几个专业领域，包括艺术、企业贸易、工程、人文、语言、数学、计算机、音乐、科学、体育、技术、特殊需要等。到2006年大约已有2 500多所学校发展成为特色学校。成为特色学校可以获得的额外资助包括：每所学校获得一次性拨款10万英镑用以改善设施、完成学校特色建设；平均每个学生129英镑的经费用以贯彻他们的特色发展计划。据统计，特色学校有58%的学生在普通中等教育证书考试中取得A级至C级的成绩，而非特色学校则为46.7%。</p>

    <p class="text">学院（academies）是一种新型学校，属于中等教育。这类学校由企业、宗教或慈善组织发起创办，与政府及当地教育部门合作。学校资金由创办者和政府共同承担，日常运转经费由政府拨付。不少学院前身都是贫困地区的表现欠佳学校。英国首家这类学校在2002年开办，目前数量较少，地点逐渐由市区扩大到郊区和农村，计划到2008年在伦敦开办至少30所这样的学校。</p>

    <p class="text">信托学校是英国2006年公布的新教育法案——《教育与督察法案》（The Education and Inspections Bill）中的一项重要内容。法案规定，允许英格兰地区享受拨款的学校与任何校外机构，诸如公司、慈善组织、宗教组织、大学以及社区组织结成合作关系，成为其信托学校。信托学校仍然享受地方政府拨款，其信托机构不必提供经费支持，但是在资产、雇用教师及学校管理等方面有自主权力。形成信托关系的学校仍然要遵守国家课程和教师工资待遇的有关规定。是否成为信托学校是学校的自愿选择，并不要求所有学校都加入这一计划。</p>

    <p class="text">英国薄弱学校改革的具体措施：</p>

    <p class="text">一是新教育法案赋予权力。2006年初，英国政府公布的《教育与督察法案》规定，英格兰地区享受政府拨款的所有学校可以与任何校外机构结成合作关系，成为其“信托学校”。泰勒认为，优质学校应该充分利用法案赋予的权力，使薄弱校成为自己的“信托学校”。</p>

    <p class="text">二是薄弱校评定看成绩。根据提议，此次圈定被关闭薄弱校的标准主要依据是学生的考试成绩。在普通中等教育证书考试（GCSEs）中英语和数学成绩A级到C级（从高到低为A~G7级）人数不足25%的学校，将成为重点改造对象。然而目前的发展状况并不是学校自身的原因。这些学校多数处于资源不足的地区，并且学生的母语往往不是英语。因为这些学校不太受欢迎，所以就会有较多空余名额，最后接收的都是被其他学校排除在外的孩子。另外，是否获得了特色学校地位（specialist school）也是划定学校的标准之一。此次改造的学校中，有272所都是非特色学校。</p>

    <p class="text">三是校长、教师须调整。泰勒指出，被合并的学校不必解雇原先的教师，校长及其他高层管理者则面临全部更换。但是，他也说，教师们要想保住饭碗，就必须接受新学校的理念和文化。工会组织认为学校的合并会破坏现在的校长雇用制度。英国全国校长协会秘书长米克·布鲁克斯说：“改革会使那些薄弱学校的校长自贬身价，我们应该叫停这种带有指责意味的做法，否则将会加大校长雇用的危机。”</p>

    <p class="text">四是合并方式可选择。英国教育部发言人说，目前英国有140多个信托学校，有小学也有中学，并且今后还会有更多这样的学校出现。有些学校采用一套班子管理的模式，有些学校只是松散的合作。针对此次薄弱校的改造，泰勒则建议几所学校合并为一，一名校长担任首席执行官，监督其他几个学校和校长的工作。学校和学院领导者协会秘书长约翰认为，学校合并应该有不同的方法，从松散合作到坚固联合<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-85" id="footnote-265-85-backlink">85</a></span>。</p>

    <p class="h4">（二）英国伦敦基础教育均衡发展机制<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-86" id="footnote-265-86-backlink">86</a></span></p>

    <p class="text">伦敦是文化差异、阶层差异非常大的城市，大量高端人才与大规模的弱势群体并存。内伦敦中有三分之二的小学生是少数民族裔子女，有半数小学生的母语不是英语（英格兰这一比例只有11%），而且伦敦新移民也很多。伦敦中小学生流动率为10%，内伦敦为14%，高于英格兰的平均水平。尽管有这些困难，但是伦敦的学校在最近的国家中等教育证书考试中的成绩还是高于全国平均水平。因为伦敦的基础教育非常重视满足多元文化需要，重视向有特殊教育需要的地区和儿童倾斜投入。</p>

    <p class="text">政府是伦敦基础教育的主要提供者。2001至2002学年，公立中小学在校生占88.6%（全英国为95%左右）。英国包括伦敦曾经尝试过用私有化的方式来改造公立学校甚至教育管理部门，但是并不成功。因此，政府不再推进私有化，而是把重点放在提高公共部门本身的效率上，把提高公共服务质量放在第一位。伦敦基础教育均衡发展的主要政策有以下几个方面。</p>

    <p class="text">1.拨款机制透明，教育经费配置相对均衡</p>

    <p class="text">在教育经费分配上，伦敦通过四个关键环节来保证各地教育经费的相对公平。</p>

    <p class="text">第一，中央财政通过转移支付平衡各地一般财力，教育经费中央出大头，地方出小头。伦敦各地方教育局的经费来源主要有英格兰中央财政拨款、地方财政拨款、捐赠收入三部分。中央财政经费并不直接拨给地方教育局，而是向地方政府提供一笔总的、包括各方面开支的补助金，至于其中多少用于公共教育则由地方政府决定。由于各地经济、人口情况的差异，每个地方获得的中央补助金的金额和占总的财政支出的比例都不相同。不过一般来说，中央财政支出占60%左右，各地方财政支出占40%左右。</p>

    <p class="text">第二，英国教育与技能部通过教育专项转移支付，直接资助薄弱地区和薄弱学校的教育改革项目。如2003年，英国教育与技能部资助伦敦五个成绩比较低的市镇实施“伦敦挑战”项目，提高中等教育质量。</p>

    <p class="text">第三，各地方教育局对学校经费的分配方案必须公开透明，并遵循教育与技能部制定的基本原则。地方教育局每年制定的预算和每年的实际分配方案都要上报，要对其拨款方式作出说明，要确保至少85%的地方教育局预算用于学校，并且每所学校80%的预算费用取决于在校生人数和年龄。教育与技能部将每个地方教育局及每所学校的经费预算和实际经费支出情况都公布在网站上，包括各项具体的支出用途，各地方教育局和学校可以互相比较、互相监督<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-87" id="footnote-265-87-backlink">87</a></span>。</p>

    <p class="text">第四，各地方教育局和学校必须接受外部审计监督。英国著名的会计事务所CIPFA每年负责对英格兰和威尔士地区的地方教育局与学校进行成本核算，使学校注意提高经费的使用效益。实际成本数据将作为确定生均拨款标准的重要依据。</p>

    <p class="text">2.教师工资标准全国统一</p>

    <p class="text">教师工资是公共教育经费中支出最大的项目。在地方教育局办的所有学校（即公立学校），教师都由地方教育局聘任并支付工资。但教师工资的等级则由国家协议规定，各地方教育局必须按规定的等级支付教师工资<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-88" id="footnote-265-88-backlink">88</a></span>。</p>

    <p class="text">全国统一的标准对伦敦来说是个问题。新教师的收入难以支付伦敦的高额生活费用，所以教师们往往选择到英国其他地区工作。这有利于其他地区的发展，避免出现高水平教师全部向伦敦集中的局面。</p>

    <p class="text">3.重点改造薄弱地区的学校，保证每个人都能成功</p>

    <p class="text">虽然伦敦各个学校之间在办学条件上比较均衡，但是在教育质量和校风方面仍有较大的差距。伦敦有不少英格兰最好的学校，包括很多“灯塔学校”（相当于我们的示范学校），但也存在着相当数量的薄弱学校。这种状况有悖于英国前首相布莱尔提出的“为多数人而不是少数人提供优质的教育”的理想，因此布莱尔和英国教育与技能部在2003年5月发起了“伦敦挑战”（London Challenge）项目<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-89" id="footnote-265-89-backlink">89</a></span>，目的是为了进一步提高伦敦中等教育的质量，使伦敦成为在学习和创新方面全球领先的国际大都市。</p>

    <p class="text">布莱尔在该项目文件的序言中说：“单方面的改革不足以使伦敦建设一流的教育，必须进行根本的结构改革，不仅是提高现有的学校质量，而且是围绕新的目标重塑教育系统，新的目标就是多样性、增加选择和新的专门特色中学系统。不能让任何一个孩子或家长没有选择好的小学和中学的权利。我们要注入更多的活力，利用来自基层的压力，促使各地改革当地的教育，特别是在教育质量最低、家长最不满意的地区。”</p>

    <p class="text">布莱尔明确提出了“伦敦挑战”项目的目标：</p>

    <p class="text">“伦敦挑战”项目为期五年（2003~2008），推进的地区范围分三个层次：学校建设项目重点在内伦敦地区五个最薄弱的市镇实施；软件建设项目则推广到伦敦其他地区的大多数学校；网络学习和辅导项目则广泛覆盖伦敦所有学校。</p>

    <p class="text">经过一年多的实施，到2004年年底，经过教育标准局检查，伦敦学校各方面都取得了显著的进步。伦敦在国家中等教育证书考试五门学科达到A至C等的学生比例首次超过全国平均水平，达到了53%，学生缺席率也首次降低到全国平均水平以下；教师空缺的比例从2002年的2.6%下降到了2004年的1.4%；校长的领导能力在教育标准局的评价中明显高于全国平均水平<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-90" id="footnote-265-90-backlink">90</a></span>。</p>

    <p class="text">4.重视为儿童发展创造良好、公平的社会环境</p>

    <p class="text">大伦敦市长不直接管理学校教育，但是他亲自抓与学校和学生生活有关的社会环境问题。如为学生上学提供免费交通；为学校提供团体票，让学生免费参观动物园、湿地公园和伦敦的文化设施；设立伦敦学校环境奖，培养学生对环境保护的责任感；出版伦敦儿童状况报告，对儿童生活各方面综合环境进行评价；实施伦敦儿童和青少年计划，计划的主要内容包括为儿童和青少年提供更多的活动场所、更好的居住条件、更好的医疗保健服务等，市长还通过问卷、网上调查等方式广泛征求儿童、青少年和家长对该计划的意见；市长还设立了公平委员会，每年出版年度公平报告，关注儿童和青少年、老人、妇女、黑人和其他少数民族、残疾人等所有处境不利者的权益问题<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-91" id="footnote-265-91-backlink">91</a></span>。</p>

    <p class="text">5.关注少数民族儿童教育和流动人口教育</p>

    <p class="text">伦敦市有关专家经过研究和分析发现，在国家标准考试中成绩处于低段的伦敦儿童主要集中在黑人儿童中，因此，伦敦教育委员会专门设立了黑人和少数民族学生成就组，并于2002年11月9日组织召开了第一次伦敦学校与黑人儿童会议，此后每年召开一次，会议由市长主持，伦敦市各部门主要领导以及公众代表都要参加有关政策的讨论。每次会议都要出版《伦敦学校与黑人儿童》<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-92" id="footnote-265-92-backlink">92</a></span>的公开报告，要分析黑人学生在国家标准考试中的成绩、进步情况以及提出对策，最近的会议提出的主要对策是增加黑人和少数民族教师的比例，增加在学校委员会中的黑人和少数民族代表，加快形成尊重多元文化的氛围。</p>

    <p class="text">伦敦人口流动率和学生流动率很高，这些流动学生主要是国际国内移民、吉卜赛人、追求流浪生活的嬉皮士、因贫困而居无定所者的子女。这部分学生只要提供在伦敦居住或工作的监护人信息，就可以接受义务教育，甚至是刚刚到伦敦的难民子女，也可以同样享受市民待遇。</p>

    <p class="text">流动学生带来的主要问题有两个：首先是教育质量问题，转学过程中缺的课需要补、不同学校的课程有衔接的问题，所以流动学生需要额外的辅导和更多的教学资源，否则会影响到学校在国家考试中的成绩和排名；其次是经费分配滞后的问题，学生在学期中间转入，但是经费没能及时跟上，经费到位后学生却可能又转走了。因此，英国教育与技能部这两年专门组织了有关研究。根据研究结果，英国教育与技能部开始在学生流动性高的学校增设专门为流动学生提供帮助的导师（Mentor）职位，对学生流动实施系统化管理<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-93" id="footnote-265-93-backlink">93</a></span>。主要做好以下几方面的工作：家访，了解学生需求和困难；介绍学校情况并把学生介绍给同学们；与任课教师沟通，安排好学生分组的问题；为学生安排需要特别帮助的学科辅导老师并经常与辅导老师沟通；及时与地方教育局联系，解决入学手续以及经费安排；与有关社会服务机构联系，帮助学生及家庭及时适应新的环境；等等。</p>

    <p class="h3">三、西班牙基础教育改革<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-94" id="footnote-265-94-backlink">94</a></span></p>

    <p class="h4">（一）基础教育改革目标</p>

    <p class="text">西班牙的政体具有非中央集权化的特点，地方政府（即自治区政府）在经济、卫生、教育等方面享有比较广泛的权力。这源于1978年颁布的西班牙宪法，其原则是力求保持国家统一性与自治区政府自治性之间的平衡。教育是中央政府与自治区政府分享权限的一个重要领域。中央政府颁布教育的基本法律，保证在全国范围内按照宪法的规定使所有公民平等享有教育权利，建立单一的教育体系为所有人提供同等的受教育机会。2006年，西班牙通过的《教育法》（Law of Education）目的就是为了实现上述双重目的。</p>

    <p class="text">良好而高质量的教育是一个国家及其公民最大的财富和最主要的资源之一。当今西班牙社会注重对青年人的教育，坚信教育是个人及社会福祉的保障，是保证公民以民主、负责、自由手段行使其权利的最佳方式，也是建立现代化、公平和充满活力的社会必不可少的因素。2006年议会通过的西班牙《教育法》的根本目的是使所有公民都能够接受有质量的教育与培养，使享受这一权利的人群不仅限于社会的一部分人或一些阶层。</p>

    <p class="text">完善教育体制，是西班牙和整个欧洲的一项宏伟计划。教育体制在社会发展的每个阶段都要应对所面临的主要挑战。与其他国家一样，西班牙在19世纪末就实现了小学教育的普及，之后的一个世纪得到了继续完善，中学教育也逐渐普及，并成为基础教育的组成部分。作为主要的目标，教育年限延长了，女学生和男学生一样得到良好的教育。20世纪下半叶，西班牙教育所面临的主要挑战是如何使所有公民都能够切实享有教育的权利。而20世纪的最后几年，西班牙面对的问题则是进一步提高已经普及了的教育的质量，并为所有公民共同享有。</p>

    <p class="h4">（二）基础教育改革的基本原则</p>

    <p class="text">新的西班牙《教育法》体现了三个基本原则。</p>

    <p class="text">第一个原则：为全体男女公民提供各种层次的高质量的教育。这是目前各国、特别是西班牙的教育体制所面临的主要挑战。在实现了所有青年人在校学习至16岁的目标后，现实的目标是进一步提高总体成绩，提高完成率，减少辍学现象，使接受教育的公民在个人能力、适应社会能力、知识与文化水平、情感素养等方面得到最大限度的发展，提供能够适应个人及社会需求的高质量教育。同时，切实保证受教育机会均等，向有需求的学生和学校提供必要的支持。总之，应努力提高所有学生的受教育水平，使教育质量的提高和教育机会均等得到协调发展。</p>

    <p class="text">第二个原则：通过所有教育工作者的合作行动以及社会各界的共同努力，实现教育质量的提高与教育机会的均等的宏伟目标。</p>

    <p class="text">第三个原则：承诺在未来几年内实现欧盟所规划的教育目标。欧盟教育一体化进程体现在其确立的21世纪初的共同的教育目标上，各国的教育体系之间逐渐实现一定程度的趋同。</p>

    <p class="text">西班牙所认同的欧盟教育目标，主要是指在实现将经济发展建立在最具竞争力和活力的知识的基础上，在下一个十年，西班牙有能力取得经济的可持续发展，同时，提高就业数量与质量，增强社会的凝聚力。鉴于迅速发展的科学技术对社会发展的重要影响，教育应正确地培养人们如何在新的知识社会中生活并具备面对相应挑战的能力，这一使命比以往任何时候都更显得重要。为此，西班牙政府清楚地意识到：要实现为全民提供高质量的教育，并不能仅仅依靠一项法律变革。西班牙政府首相萨帕特罗承诺增加教育投入，并体现在政府预算中，将扩大享受奖学金的学生数目并新增四万个名额，提供30万个幼儿教育的免费名额。西班牙政府首相指出：教育是2006年度“预算中的明星”，针对学校建设所提出的措施，政府将给予资金保障。</p>

    <p class="text">在颁布现行的《教育法》时，西班牙教育部注重的不仅是质量的提高，而且也十分强调教育机会的平等。他们提出，要让所有学生都能学业有成，必须贯彻人人平等享有教育权利的原则。考虑到家庭环境和社会经济地位是影响学业成绩的重要因素，新的《教育法》特别重视对在社会和经济方面有困难的学生的援助。</p>

    <p class="text">上述努力还体现在解决教育体制运行中的问题方面，比如在西班牙国内或国际学生成绩评价项目（PISA/OECD）以及各种西班牙、欧盟或西方经济与合作组织等教育指标所反映出的问题，以提高教育的质量并促进机会均等。加强学生在学习初级阶段的基础能力的培养计划、扩大对优先援助地区的支持计划（在2006~2007学年将覆盖1 200所学校）、扩大班级、辅导和提供多元化教育的措施等，都是现行《教育法》将要在全国各个学校普遍开展的行动的一部分，最终目的是提高教育质量。</p>

    <p class="h4">（三）基础教育改革的行动</p>

    <p class="text">西班牙教育面临的主要挑战是使全体公民享受高质量的教育，而不应只限于一部分人或一部分社会阶层。只有将提高教育质量与教育机会平等并重，才能使所有学生都能获得成功。自20世纪90年代中期以来，西班牙公民平等享受教育权利的原则得到了坚决的贯彻，取得了不可置疑的成就。</p>

    <p class="text">面对挑战，他们采取的行动主要包括以下方面。</p>

    <p class="text">一是预防不平等现象和在幼儿及小学教育阶段发现学习问题。</p>

    <p class="text">二是提高中学生、高中学生和职业教育学生们的学习效率，使其获得相应学位的比例有所增加。争取使尽可能多的学生能够成功地完成中学学业，以达到与周边国家相同的水平，尽量减少辍学比例。</p>

    <p class="text">三是保证在教育中传达正确的价值观并按照西班牙当今社会现状和对未来的期待来培养学生的公民精神。</p>

    <p class="text">四是完善所有学校的组织与运行机制，与现实相结合。努力在教育方面提供合理的公共服务，保证所有青年人都可以平等地接受教育。</p>

    <p class="text">五是尊重教师的工作并保证教师能够得到良好的培训，树立教师的敬业精神并保证他们得到与其努力和投入相应的承认与回报。</p>

    <p class="text">面对新的挑战，西班牙政府提出，应对全球一体化，他们需要全新的教育理念，这将促使他们不断对传统的教育体制进行调整与重组。教育应当有助于人的塑造和强调良好的价值观，以此来超越个人主义，培养自信的、有能力面对未来社会各种挑战的公民。他们期待未来的社会应该在多样性的基础上更加公正、团结与和谐，也期待未来社会的公民得到更好的教育，具备更多的文化知识，享有更充分的自由。</p>

    <p class="h3">四、日本的学校教育均衡</p>

    <p class="text">日本实施九年制义务教育，公立中小学实行免费教育，教育质量优良，适龄儿童少年都能就近入学，义务教育阶段学生书费也由国家负担。</p>

    <p class="text">在完成义务教育阶段学习后，97%的初中毕业生升入高中阶段学习，给国民提供了平等的受教育机会，所以日本义务教育阶段一般不存在择校的问题。在日本，即使在边远地区和比较落后的农村，学校也一样有游泳池和各种教学设施。日本教育发展较为均衡，为了给国民提供机会均等、质量优良的义务教育，日本建设规范化学校。其建设规范化学校的基本情况是：</p>

    <p class="text">首先，政府保证了充足的义务教育经费，各校教学条件、教学设施都达到了规范化。在日本，只要是一所学校，无论这所学校规模大小，在校学生人数多少，学校都必须具备办学的必备条件和设施。比如，学校通常建有一座可容纳上千人的室内体育馆以及游泳池和音乐、美术、劳动技术课等实践活动室，器材齐全。在日本，所有学校都须完善法律所规定的办学条件和设备。日本的公共教育经费支出占国民总收入的比例居于世界前列，近年来受经济不景气的影响有所下降，但也保持在4%左右，人均教育经费达1 203美元，仍是世界上最高的。校舍建设费用由国家、都道府县和町村各承担三分之一，即使在边远地区、落后的乡村，各校教育条件、教育设施也都达到了规范化。在特殊教育方面，除设立了盲人学校、聋哑学校、保险学校外，在一般学校还设置了特殊班级。</p>

    <p class="text">其次，执行统一、规范的教学要求。日本实行中央高度集权的教学管理，各学校学习的内容都根据文部省制定的学习指导要领决定。每个学校的教育教学活动都依此为基准，并由教学科目、道德教育及特别活动三方面构成。教学内容与教学要求的规范化，既实现了全国各校之间教育教学的均等，也为教育质量提供了良好的保障。</p>

    <p class="text">再次，通过政府机构对教师和校长轮换调整，既保证了各中小学师资力量、教育管理和教学水平的相对均衡性，又有利于各校办学经验的交流。日本的中小学教师都由高等教育机构培养，并拥有教师资格。公立学校的教师都必须经过县教育委员会（相当于我国省一级教师管理机构）实施的教员选择考试，合格后才能被录用。公立学校的教员属于国家公务员，一般3~5年内，就要在各校间进行师资轮换调整。日本的教育法规规定：一个教师在同一所学校连续工作不得超过5年。通过师资轮换调整，保证了各校间的师资力量和教学水平的相对均衡。另外，日本重视校长的经历，一般到50岁左右，才有可能出任校长。校长任期两年，连任者须在校际轮换<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-95" id="footnote-265-95-backlink">95</a></span>。</p>

    <p class="text">日本教师定期流动从地域上可以分为两种情况，一是在同一市、街区、村之间的流动，二是跨县一级（相当于我国的省一级）行政区域间的流动，前者所占比重很大。全国公立基础教育学校教师平均每6年流动一次，多数县的初中小学校长3~5年就要换一所学校，一名校长从上任到退休，一般要流动两次以上。</p>

    <p class="text">比如，东京都规定，教师流动的对象分为：（1）凡在一校连续10年以上以及新任教师连续任教6年以上者；（2）为解决官员超编而有必要流动者；（3）在区、市、街道、村范围内的学校及学校之间，如教师队伍在结构上不尽合理，有必要调整而流动者。对不应流动者也作了相应规定，如任教不满3年的教师、57岁以上未满60岁的教师、妊娠或休产假期间的教师、长期缺勤的教师等。</p>

    <p class="text">教师流动的具体做法一般是，每年的11月上旬，由县一级教育委员会发布教师定期流动的实施要旨。全体教师都要填写一份调查表，其中包括流动的意向，最后在充分尊重本人意愿的基础上，由校长决定人选，并报上一级主管部门审核，最终由县（都道府）教育委员会教育长批准，到来年的4月新学期前全部到位。校长则由教育长直接任命换岗，本人也可以提出申请<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-96" id="footnote-265-96-backlink">96</a></span>。</p>

    <p class="h3">五、韩国教育平准化政策</p>

    <p class="text">20世纪70年代初，韩国的中小学校分为一流、二流、三流，学校教育的应试倾向十分明显，学生间学业成绩的竞争十分激烈。为此，韩国果断推出了“教育平准化”政策，具体措施是：（1）对“不利学校”增加教育拨款，大力改善其办学条件；（2）实行教师四年流动一次，确保学校师资水平的均衡；（3）对学生进行综合评分，各学区内由计算机随机确定适龄儿童将要就读的学校。“教育平准化”政策实施至今，促进了韩国义务教育质量全面提高，弱化了学校应试教育倾向和学业竞争激烈程度，成为韩国教育界引以为荣的教育改革佳话。20世纪70年代以来，韩国政府以机会均等的人文主义教育思想为基础，推行了促进高中“水平均衡化”的政策。高中“水平均衡化”政策以教师、学生、教育设施的均衡化为前提，采取以社区为单位的各学生群体通过抽签来均等分配学生的方式，追求教育机会的均等和教育课程的平等化。</p>

    <p class="text">在推进基础教育均衡发展方面，亚洲特别是我国周边的一些国家和地区与我国有着大体相近的教育背景和文化背景，更容易互相学习借鉴。综观亚洲部分发达国家和地区实现教育均衡的基本特点，日本、韩国在维护义务教育均衡发展方面有共同之处，即学校规划建设和人、财、物等教育资源配置和教育教学管理规范化与法制化。如日、韩的义务教育学校校长、教师由政府直接管理，按公务员或准公务员管理，并且定期进行校际轮换。在为国民提供机会均等、质量优良的义务教育方面，日本的做法是比较典型的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-25-3">第二节　国际教育均衡发展的新进展</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">近年来，从世界范围来看，一些国家，特别是早期推进教育均等化的国家，在其推进过程中也出现了新的问题，特别是韩国、日本等国家，为了解决新问题，其教育均衡发展出现了新的进展。</p>

    <p class="h3">一、韩国突破教育均等化建立英才教育体制</p>

    <p class="text">近年来，韩国教育改革的一大亮点是建立和推广英才教育体制，突破实现人人受教育后的教育均等化，重点培养有突出才能的青少年学生，造就一大批具有现代科技潜质的人才。</p>

    <p class="h4">（一）“高中平准化”教育受质疑</p>

    <p class="text">韩国从1974年起实施“高中平准化”教育。所谓“高中平准化”政策，即取消重点中学，所有初中毕业生按地域就近升入高中学习，接受统一、均等的教育。</p>

    <p class="text">韩国实行的“高中平准化”教育制度已坚持了三十多年，在此期间一直存在赞成和反对两种态度。赞成者强调“高中平准化”有利于实现人人接受平等教育，有利于普及教育和提高教育的整体水平。反对者则认为在“高中平准化”制度下，学生接受的是千篇一律的教育，他们的个性和才能被抹杀，天资聪明的学生不能接受更好的教育，埋没了他们快速成才的机会。望子成龙的家长们不满足于“平准化”的学校教育，不惜重金为子女请家教或送子女上私立的课余育才学校。在韩国除正规教育之外，“私教育”满天飞，就是对教育“平准化”的反叛。</p>

    <p class="h4">（二）建立英才教育体制</p>

    <p class="text">20世纪90年代，韩国对普通教育“平准化”进行适度改革，即在坚持普遍的“平准化”的同时，尝试实行英才教育。经过几年的激烈争论，韩国国会最终于1999年12月通过《英才教育振兴法》。2000年10月，韩国教育人才资源部确定在庆尚南道初中学校试办数学和科学。2001年10月，釜山科学高中被确定为第一所英才学校。在试办英才教室取得经验的基础上，2002年4月，韩国总统签署总统令，正式颁布和实施《英才教育振兴法》。</p>

    <p class="text">《英才教育振兴法》的基本内容是，实施英才教育的目的在于早期发现才能出众的学生，对他们实施因材施教，发掘其智力和潜力，帮助其实现自我，促使其为国家和社会作出贡献；建立英才教育体制，对具有特殊才能的学生实施英才教育；国家制定关于英才教育的综合计划，推进英才教育的实施；在教育人才资源部成立中央英才教育振兴委员会，在市、道（相当于我国的省）教育厅成立市、道英才教育振兴委员会，负责研究实施英才教育的有关事项；国家和地方政府实施教育，提供财政支持。</p>

    <p class="text">韩国实施英才教育的基本办法是在小学、初中和高中建立英才班、英才年级，在全国建立英才学校和英才教育院。英才班更多地建立在小学高年级和初中，英才学校和英才教育院更多地面向初、高中学生。英才教育所涉及的学科为数学、其他各类基础科学以及艺术。选拔接受英才教育的标准是学生是否在特定领域具备特殊的才能。学生必须经过考试合格才能进入英才班、年级、学校和英才教育院学习。国家教育人才资源部、各地教育厅、大学和政府出资研究制定多种多样的具有个性化的英才教育课程。各种英才教育机制不以学生出身或学习成绩定优劣，而是以他们在特定领域的特长和素质是否提高评长短。</p>

    <p class="text">以釜山科学英才教育院为例，该教育院由釜山大学建立和主管，由釜山市教育厅、釜山科学教育院和釜山科学高等学校参与，设有初等和中等两大类别，共有数学、物理、化学、生物、信息、地球科学等9个班。教育院面对釜山地区小学、初中和高中学校招生，以学生的成绩作为是否录取的标准。录取的计分方法是：基础科目两个学期的成绩+特定科目深化过程的成绩+选拔成绩。被录取的学生继续在普通学校上学，只利用周末和寒暑假在英才教育院上课。他们每年在英才教育院学习的时间为100个小时，其中寒暑假各40个小时、周末20个小时。釜山大学及合作单位选派的教师在英才教育院授课。除讲课教师外，每3名学生配备一名辅导教师。学生的学习水平由授课教师和辅导教师共同评定。</p>

    <p class="text">韩国实施英才教育采取先试点，然后逐步推广的办法。截至2004年，韩国设立英才学校1所，英才教育院192所，英才年级253个。目前接受英才教育的学生共有2.5万人，占韩国中小学学生总数的0.3%。韩国政府计划到2010年，“英才学院”和“英才班级”将分别增至250所和350个。届时，接受“英才教育”的学生将达8万多人，占全国在校中小学总人数的1%。</p>

    <p class="text">在试办英才教育取得经验后，韩国政府又在普通学校推行“秀越性教育”制度。所谓“秀越性教育”，性质为“精英教育”，它从广义上也属于英才教育的一部分。这种制度借鉴了美国、英国和中国实行差别教育的经验，目的是弥补“平准化”教育的不足，激励学生开展学业竞争，让优秀学生受到更好的教育。从小学三年级开始，学校将学生们分成优劣班，优秀学生进精英班、精英年级和精英学校等，成绩超群的学生允许跳级和选修大学课程。根据“秀越性教育综合对策”，在韩国将从2005年至2010年逐步提高接受“秀越性教育”的中小学生比例。到2010年，韩国将使40多万名在校中小学生接受“秀越性教育”，占全国中小学在校学生总数的5%。</p>

    <p class="text">韩国的教育制度是在其基本国情下形成的，其教育制度改革也与其目前的国情相符。由于韩国原先经济不发达，教育普及率不高，教育“平准化”恰恰满足了人们追求实现均等教育的夙愿。但是，均等教育只是维持形式上的均等，而不均等教育则是绝对的。各地教育投资的多少、学校的设备与教育水平的差别以及师资力量雄厚与否等因素都产生着不均等教育的后果。均等教育的最大弊端是埋没人才，压制优秀学生的成长。目前，尽管存在强大的反对力量，但韩国坚持实行教育“平准化”的制度难以动摇。韩国实行英才教育不是要根本上改变教育“平准化”制度，而是教育制度改革的一种尝试。同时，韩国实行英才教育尚处于起步阶段，有待于在实践中不断完善，但英才教育的大方向不会改变<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-97" id="footnote-265-97-backlink">97</a></span>。</p>

    <p class="h3">二、日本义务教育均衡发展新动向</p>

    <p class="text">日本在义务教育阶段大力实施平等教育，均衡各公立学校之间的教育资源，并通过一定的私立学校作为补充，基本上不存在“择校”等社会热点问题。但在实施平等教育过程中，也出现了一些新的问题。</p>

    <p class="text">和我国一样，日本也实施九年义务教育制度，义务教育阶段的公立中小学生全部免费实施平等教育。所谓平等教育，就是义务制教育范围内的适龄学生享有平等的接受教育的权利，由国家提供公平入学的机会，保证公平竞争的环境，保证各学校最基本的办学水平和质量。其具体措施如下。</p>

    <p class="h4">（一）均衡各地各类学校基础教育经费投入，均衡添置学校基础设施</p>

    <p class="text">日本的基础教育基本上由市町村政府负责，但是国家补贴负担义务教育学校教职员工的人头费开支，从而避免了各地因经济发展水平不一而造成的不公平，保证全国的受教育者都享有平等的教育。</p>

    <p class="text">为保障残疾儿童也享有平等教育的机会，日本全国共开设了71所盲人学校、106所聋哑学校和818所特护学校，其中绝大多数都是公立学校。此外，还在一些公立中小学设置了一些特殊班级。</p>

    <p class="text">此外，学校基本教学设施也大体相同。只要有一所学校，无论这所学校的规模是大是小，在校学生是多是少，都必须具备办学的必备条件和设施。有些残疾儿童的就读学校，如东京都立品川聋哑学校，仅有几十个学生，也同样建有游泳池和音乐、美术、劳动技术课等实践活动室，并且各类器材齐全，甚至还建有可容纳上千人的室内体育馆。</p>

    <p class="h4">（二）教师交流均衡师资，执行统一、规范的教学规划</p>

    <p class="text">日本公立学校的教师一般都享受全国统一的公务员待遇，因此为教师跨校际进行交流打开了方便之门。公立校长不得连任，连任者须在校际轮换。而教师在6年内一般都会流动一次，日本教师定期流动对提高教师素质和工作热情、积累丰富经验以及合理配置人力资源、保持学校之间的发展水平均衡等起到了很大的作用，特别是对偏僻地区薄弱学校状况的改善作用更为显著。</p>

    <p class="text">另外，日本义务制教育阶段执行统一、规范的教学规划。国家在调剂各地教育经费的同时，制定整个教育的大政方针，决定教学内容、颁布教学大纲、提供教科书，各学校学习的内容都根据文部科学省制定的《学习指导纲要》制定。每所学校的教学活动以此为基准，由教学科目、道德教育及特别活动三方面构成（特别活动相当于我国的第二课堂活动），这样就使得全国的基础教育基本上能保持一个比较齐整的水平，实现了全国各校之间的教育教学均等，也为教育质量提供了保障。</p>

    <p class="h4">（三）允许私立学校存在，既作为公立学校的补充又同时展开竞争</p>

    <p class="text">日本公立义务制学校入学一般不需要考试，学生划区域就近入学。东京都区域内，虽然有文京区、品川区等开始引入了区域内择校的体制，但是由于各公立学校之间教育资源大体均衡，因此择校的空间并不大。</p>

    <p class="text">由于是实施平等教育，因此对于学习成绩稍微差一点的学生，义务制教育阶段的日本公立学校不能拒绝。对于外国人的子女就学也实施同样的原则，由此就保证了相当多数的学生接受平等的教育。</p>

    <p class="text">但是这种整齐划一的平等教育也有自己的问题。比如，跟不上的学生勉为其难也要跟上，学有余力的学生在学校“吃不饱”也不能“加餐”。同时，由于在公立学校均衡教育资源以后，学校之间的竞争不足，加之普遍引入了“宽松教育”，公立学校学生学习能力普遍下降，引起了家长们的不满。因此很多家长除了让孩子上课以外，还得花钱让孩子参加各种补习班，另外一些经济宽裕的家庭则干脆选择收费较高的私立学校。</p>

    <p class="text">日本义务制教育阶段的私立学校有各种层次，差距比公立学校更大，但大多数学校的教学质量还是上乘的，因此目前私立学校的发展势头很猛，尤其是在东京都。据日本东京私立学校联盟统计，目前东京有初中837所，其中国立7所、公立651所、私立179所。接纳的学生公立学校为17 509人，占73.6%；国立学校为3 249人，占1.1%；而私立学校达到74 630人，占25.3%。</p>

    <p class="text">目前东京义务制教育阶段的私立学校数目要高于全国平均水平，东京有相当比例的家长认为，义务制教育中的公立学校如果不加强竞争力，他们今后会更多地选择私立学校<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-98" id="footnote-265-98-backlink">98</a></span>。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-25-4">第三节　中国教育均衡的区域选择</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">中国经济发展出于自然的、社会的和历史的因素以及经济发展水平的考虑，习惯上分为三大经济地带：东部地区（或沿海地区）、中部地区、西部地区。按东、中、西部划分中国的经济区域，是我国适应改革开放和生态建设需要提出的一个新的区域划分方法，是我国区域经济最高层次上的空间划分，也是我国宏观区域经济结构发展均衡和差异的反映。</p>

    <p class="text">按照国家第七个五年计划，我国内地划分为东、中和西部三大地区。东部地区包括北京、天津、河北、辽宁、上海、江苏、浙江、福建、山东、广东、广西、海南12个省、自治区、直辖市；中部地区包括内蒙古、黑龙江、吉林、山西、河南、安徽、湖北、湖南和江西9省、自治区；西部地区包括重庆、四川、贵州、云南、西藏、陕西、甘肃、青海、宁夏和新疆10个省、自治区、直辖市。</p>

    <p class="text">2000年，国家为了缩小中西部与东部的差别，加快西部发展，提出实施“西部大开发”战略，对东、中、西部划分作了适当调整，内蒙古和广西分别由中部和东部划入西部。东、中、西部三大地带的划分，反映了我国从沿海地区经内陆地区直到边疆少数民族地区的生态发展环境与经济社会发展的梯度差别及其变化。</p>

    <p class="text">从我国现实国情看，东部、中部和西部三大区域之间经济社会发展极不平衡，差距很大；同一地区内部的经济发达地区、经济欠发达地区和经济落后地区之间发展也不平衡，差距很大。因此，在当前基础教育改革与发展中，我们不能用统一的教育均衡标准来规范和要求不同的区域，比较科学的办法是应该立足于各地区实际，根据各区域的经济社会、教育发展水平来对教育均衡标准进行科学地划分和定位，采取积极进取、实事求是、因地制宜、分区规划、分类指导、分步实施的方针，建立科学合理的教育资源配置机制，逐步解决教育资源配置的失衡现象，积极以推进区域基础教育均衡发展为突破口，大面积提高基础教育的总体水平和实力，从根本上寻求解决当前我国基础教育面临的优质教育资源不足，以及人民群众对优质教育需求过高，而教育不能满足人民群众对优质教育资源需求的矛盾的办法，努力办好让人民满意的教育，为国家现代化建设培养更多的合格人才。</p>

    <p class="text">从我国的具体国情出发，区域内部自然、经济、社会、文化、教育的差距相对较小，因此，推进区域教育均衡发展是当前我国推进基础教育均衡发展重要的政策选择。区域推进基础教育均衡发展，除了考虑我国东、中、西三大地区的差别外，也应考虑同一省区内不同地区之间的差别，所以，从目前各地推进基础教育均衡发展的实践看，选择以县（市、区）域为重点推进的策略应当是最佳方案。</p>

    <p class="text">教育均衡发展是每个学生在平等享有受教育机会、教育条件下的教育发展。均衡发展是区域基础教育的重点，区域教育均衡发展的着眼点要放在县（市、区）域内教育均衡发展上。从国家角度看，要考虑中西部与东部地区的均衡发展问题。从省域范围内看，我国教育最根本的着眼点应该放在县（市、区）域教育上。</p>

    <p class="text">从1978年到今天，我国实行的是一种差异发展的战略。邓小平同志提倡允许一部分人先富起来，打破了平均主义的倾向，为社会发展带来了生命活力。改革开放以来，各个地区都在快速发展，而区域差异、城乡差异、阶层差异也在拉大。从教育投入来说，可能西部的省区和北京、上海就相差十几、几十倍。在这种情况下，现阶段在全国范围内完全实现教育均衡发展是不可能的。所以，实现教育均衡发展，只有努力推进区域内的均衡发展，因为就我国的基本国情而言，区域内的差距相对较小，有着实现区域基础教育均衡发展的良好的经济、社会、文化和教育条件。我们在推进区域教育均衡发展的同时，对区域间的教育不平衡、教育的差距，则应通过财政转移支付，尽可能地缩小。</p>

    <p class="text">区域教育均衡发展，是当前基础教育发展的重要课题。教育的均衡发展是经济社会区域共同发展的客观要求，没有教育的均衡发展，区域共同发展也是不完整的，是不可能持久的。教育的均衡发展体现的是一种公平与公正的理念，这不仅是世界教育发展的潮流，而且是教育现代化的核心理念。促进基础教育均衡发展，也是当前基础教育改革与发展的迫切需要，是解决诸如“择校”等许多社会矛盾的有效手段，具有极强的现实针对性。实施教育均衡发展战略，就是要逐步缩小城乡之间、区域之间、校际之间和群体之间教育机会的不平衡，提倡发展个性化、特色化学校，在更大范围、更高程度上满足更多人的合理教育需求。实施教育均衡发展战略，就是要充分认识推进教育均衡发展在构建社会主义和谐社会中的重要作用，把今后基础教育工作重心进一步落实到办好每所学校和关注每个孩子健康成长上来，有效遏制城乡之间、地区之间和校际之间教育差距扩大的势头，实现基础教育特别是义务教育的均衡发展。</p>

    <p class="text">各级教育行政部门要把推进义务教育均衡发展作为今后制定各项教育政策的出发点和落脚点，在组织实施好国家各项推进义务教育均衡发展的重大工程和项目的同时，进一步强化地方政府和教育行政部门的责任，以区域推进为重点，优先解决好县（市、区）域内义务教育均衡的问题，把提高农村学校教育质量和改造城镇薄弱学校放在更加重要的位置，并在此基础上力争在更大范围内逐步推进。2005年，《教育部关于推进义务教育均衡发展的意见》提出的我国推进义务教育均衡发展的主要任务是：</p>

    <p class="text">一要制定出符合当地实际的义务教育阶段办学条件的基本要求，并采取积极措施，逐步缩小学校之间办学条件的差距，保证辖区内薄弱学校逐年减少。坚持义务教育阶段公办学校免试就近入学，不得举办或变相举办重点学校。要采取有效措施遏制义务教育阶段择校之风。</p>

    <p class="text">二要加强县级政府对区域内教师资源的统筹，通过建立区域内骨干教师巡回授课、紧缺学科教师流动教学、城镇教师到乡村学校任教服务期等各项制度，加大城乡教育对口支援力度，强化对农村教师的培训。</p>

    <p class="text">三要建立有效机制，努力提高每所学校的教育教学质量。要逐步建立规范化、科学化、制度化的义务教育教学质量监测评估体系和教学指导体系，保证所有学校按照义务教育课程方案要求开齐课程，并达到教学基本要求。要面向全体学生，采取各种措施对学习困难的学生给予更多的帮助，努力使所有学生共同进步。</p>

    <p class="text">四要落实各项政策，切实保障弱势群体学生接受义务教育。要切实落实好资助家庭经济困难学生的“两免一补”政策，对在城市公办学校接受义务教育的进城务工农民子女做到“一视同仁”，并采取措施及时解决农村“留守儿童”在学习、生活等方面存在的问题和困难，不断提高残疾儿童少年义务教育普及程度。</p>

    <p class="text">为切实推进义务教育均衡发展，《教育部关于推进义务教育均衡发展的意见》要求县级教育行政部门建立和完善本地区义务教育均衡发展的监测制度，定期对辖区内义务教育学校间的办学条件、教师水平和教学质量等方面进行监测和分析，并以适当方式予以公布，接受社会监督。国家教育督导团和省级人民政府督导部门要把义务教育均衡发展作为督导评估地方各级人民政府教育工作的重要内容，作为考核地方主要领导干部政绩的重要指标和进行表彰奖励的依据<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-99" id="footnote-265-99-backlink">99</a></span>。</p>

    <p class="text">现在我国的东西部差距还相当大，城乡差距也很大，要在整个国家范围内实现基础教育均衡发展、实现教育公平还是一个比较长远的目标。但在一个区域范围内，如一个中心城市、一个县（区），实现基础教育均衡发展不仅是非常现实的，而且是可能的。现阶段我们要做的工作应该是，在国家不断采取有力措施逐步缩小地区、城乡之间差距的同时，重点要努力实现区域内基础教育的均衡发展。所以，我们现在讲促进基础教育均衡发展，首先要从每个地区做起，先是保证义务教育的均衡发展，然后是整个基础教育的均衡发展。</p>

    <p class="text">借鉴一些发达国家在促进基础教育特别是义务教育均衡发展的经验，在目前的条件下，在一个区域范围内实现基础教育均衡发展是可以实现的。我们可以建立统一的义务教育学校办学标准，通过学校建设标准的法律规定，约束政府合理分配教育资源，既不追求超标，也不允许不达标；在帮助和支持薄弱学校达到法定标准的同时，对原来基础很强的学校硬件建设也应有个上限，以遏制少数学校在办学条件上高投资的攀比现象，制止追求“奢华”的不良风气。同时，对各校的校长和骨干教师进行统筹调配，教师定期轮换，实施政府对义务教育均衡发展的有效调控。</p>

    <p class="text">需要注意的问题是，在当前一些地区正在进行的“示范高中”的建设上，不应当造成新的教育发展不均衡，而应当使处于各个层次的学校在动态发展过程中谋求更高水平的均衡发展。</p>

    <p class="text">因此，所谓教育均衡发展就是政府提供的办学条件要基本平等。实际上，就是给学校提供了一个比较公平的竞争环境，让学校在比较公平的环境下，去追求特色、追求质量，从而激发教育的活力。基础教育特别是义务教育均衡发展就是在义务教育阶段要实行按学区免试就近入学的原则和方向，其有效实施的前提是努力实现区域内学校均衡发展。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="zuanl">专栏8—1　中国台湾把“城乡均衡发展”列为教育规划内容</p>

    <p class="zuanl-nw">我国台湾在其新近规划的《中小学资讯教育总蓝图——总纲》中把“城乡均衡发展与缩短数位落差”列为规划的六个方面之一，规划提出的最主要的十项策略中就提出：促进城乡教育均衡的发展，推动城乡资源共享，鼓励缔结资讯姊妹学校，强化城市与乡村间资讯课程及教学的交流，平衡城乡资讯环境。建构共通的教学平台，发挥支援互补功能，展现城市与乡村丰富多元的面貌。</p>

    <p class="zuanl-nw">&nbsp;</p>

    <p class="zuanl">专栏8—2　中国香港特别行政区的均衡教育理念</p>

    <p class="zuanl-nw">我国香港特别行政区提出的均衡教育理念认为，无论社会如何变迁，均衡教育的宗旨都应该是尽量发展学生的各项主要素质，并保障学生每一项都能达到基本的发展，以助学生自我实现与将来能对社会有所贡献，不同的只是主要素质的定义而已。基于这个大原则，并透过研究及分析各方面所得的资料，综合出一系列均衡教育最基本而又能配合现代社会的主要特质。这一系列的主要特质，可以归纳为中国传统的德、智、体、群、美，再加上西方学说的情及灵七大范畴。因此，香港特别行政区所提倡的均衡教育理念便是让学生在德、智、体、群、美、情及灵每个范畴中所包含的每个特质，都能得到最适当的培育及充分发展，使每一方面都能达到或超越合理的基本水平，同时亦帮助学生发掘他们的潜能所在，让学生尽量发挥这些独特的潜能，以至将来能自我实现及贡献社会<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-100" id="footnote-265-100-backlink">100</a></span>。</p>

    <p class="zuanl-nw">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-25-5">第四节　中国教育均衡发展案例研究</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-25-6">&nbsp;</p>

    <p class="text">目前，教育均衡的思想在我国已不仅仅是一种教育的理念，这一新的现代教育思想已在我国一些经济发展较快地区被付之于实践。下面我们以深圳市、杭州市、寿光市、铜陵市、成都市、沈阳市六个地区为例，对我国的区域基础教育均衡发展进行案例分析研究。</p>

    <p class="h3">一、深圳市基础教育均衡发展研究</p>

    <p class="h3">——强化政府“三个保障”的“深圳模式”</p>

    <p class="text">深圳市是我国改革开放以来建立的最早的经济特区，也是我国最早推行基础教育均衡发展的地区之一。深圳市在推进基础教育均衡发展过程中落实“三个保障”，即法制保障、体制保障和管理保障。</p>

    <p class="h4">（一）深圳市推进基础教育均衡发展的探索</p>

    <p class="text">促进基础教育均衡发展，是一项系统工程，需要多方面、多部门的密切协同。深圳市的具体做法如下。</p>

    <p class="text">1.履行政府职责，强化政策导向</p>

    <p class="text">自1996年以来，深圳市出台的重大教育政策，都对义务教育均衡发展、优质化发展作了明确导向，提出了具体要求和措施。</p>

    <p class="text">1996年，《关于加快深圳教育改革和发展的若干意见》（深发[1996]12号）规定：“各级财政要继续对教育实行必要的倾斜，确保做到国家规定的‘三个增长’”；“要集中资金，确保完成‘改造一批、提高一批、完善一批’的任务；2~3年内消灭‘三差’（校舍差、设备差、教师住房差）学校”；“使大部分学校的办学条件进一步改善”。</p>

    <p class="text">2000年，《关于加快实施科教兴市战略推进教育现代化的决定》（深发[2000]5号）要求：“加强学校标准化建设。根据经济社会发展的需要，修改完善学校建设标准。今后新建学校，原则上初中、小学联体，不再分设，按义务教育标准化要求建设，校园规划要预留一定空间。对原有未达标的学校要进行改造。缩小特区内外、学校之间办学条件和水平的差距，办好每一所学校，提高办学质量和效益。”</p>

    <p class="text">2002年，《深圳市人民政府贯彻国务院关于基础教育改革与发展决定的若干意见》（深府[2002]57号）决定：“加快中小学标准化和教育信息化建设，推进和带动教育现代化”，“2003年年底前，没有达到区一级标准的中小学要全部达标”。</p>

    <p class="text">2004年7月，《中共深圳市委深圳市人民政府关于加快推进教育现代化的决定》（深发[2004]8号）要求：“以标准化、信息化为基础，推进基础教育均衡化和优质化。”</p>

    <p class="text">2.实施中小学标准化建设工程</p>

    <p class="text">20世纪90年代中期，深圳市基本消除了薄弱学校。在此基础上，按照现代教育理念和新的建设标准，研究制定了《深圳市实施中小学标准化建设规划》，从2001年起，用三年时间完成中小学标准化建设。三年来，市、区、镇三级政府按照一定比例共投入资金7.8亿多元，使近一百所未达标的中小学达到区一级以上标准。其具体做法包括以下三方面。</p>

    <p class="text">一是把推进义务教育标准化工程列入教育工作的重点抓紧抓好。市委、市政府《关于加快实施科教兴市战略推进教育现代化的决定》以及《深圳教育发展十年规划（2001~2010）》，决定实施义务教育标准化工程。强调为适龄儿童提供相对公平的受教育机会，是各级政府和教育行政部门义不容辞的责任；缩小校际办学条件的差距，提高义务教育阶段的整体办学水平，是推进教育现代化的基础工程。</p>

    <p class="text">二是制定《深圳市义务教育阶段学校建设基本标准》，提出用三年时间完成义务教育阶段学校标准化建设，使全市义务教育阶段学校办学条件和办学水平基本达到区一级以上标准。</p>

    <p class="text">三是以教育信息化带动标准化建设。以加快教育信息化建设为契机，通过“校校通”工程的实施，以教育信息化为突破口，全面带动学校标准化建设。学校标准化建设优先安排办学条件相对较差的学校。</p>

    <p class="text">3.实行教育城市化改革</p>

    <p class="text">由于历史的原因，深圳市特区外的宝安和龙岗两区，一直实行“分级办学、以区镇管理为主”的农村办学体制，针对全市长期存在特区内外教育管理体制不一，所造成的特区内外义务教育发展不均衡的现状，2003年至2004年年底，深圳市进行了两区城市化改革，在教育城市化过程中，重点妥善处理公办村小问题，主要抓了以下几个关键环节：一是完善教育管理体制。两区教育管理体制由“分级办学、以区镇管理为主”转为“一级管理，以区为主；多方投入，以政府为主；多元办学，以公办为主”。二是完善教育人事制度。在推进两区教育城市化进程中，原镇村学校人事由区教育局统管：校长由区教育局任命，报区人事局备案；学校内设机构、领导职数、教师编制和专业技术职数等按全市统一标准配备，推行全员聘任制。三是完善教育产权和资产管理制度。近几年，市、区、镇各级政府通过“三差”学校改造、同富裕工程、标准化建设等项目对公办村小投入巨大，占两区公办村小总投入的70%以上。</p>

    <p class="text">4.加快建成教育强镇、强区、强市</p>

    <p class="text">深圳市1996年正式提出创建教育强市目标，通过制定规划、完善立法、加大投入、深化改革等措施，加快教育强镇、强区、强市建设步伐，不断深化素质教育。2003年年底，全市6区全部建成教育强区，20个镇（街道）有18个建成教育强镇。2004年9月，建成广东省首个教育强市。2005年，实现了全市所有街道（镇）全部为教育强镇。</p>

    <p class="text">5.加快立法步伐，加大执法力度</p>

    <p class="text">发挥经济特区和“双立法权”的优势，建立具有深圳特色的教育法制体系。一是加快制定实施《深圳市学校规划建设管理条例》，实现学校规划建设标准、程序和管理责任等方面法定化。颁布实施《深圳市基础教育学校规划建设标准》。在全市90%的公办中小学达到标准以前，不得提高学校设计建设标准。采取发展商交纳配套学校建设费用，而由政府规划建校的政策，不再搞“交钥匙工程”（即由开发商自行建设学校的做法）。学校规划建设必须与住宅小区的规划建设同时进行。实施老城区改造时，必须同时规划建设学校，或者对原有学校进行改扩建，以满足新增学位需求。二是加快制定《深圳市实施&lt;民办教育促进法&gt;办法》，依法规范和促进民办教育发展，提高民办学校办学水平。三是完善和实施《深圳市暂住人口子女义务教育管理办法》，规范暂住人口子女在深就读管理。既严格掌握暂住人口子女在深圳就读条件，又确实落实符合条件的暂住人口子女接受义务教育。坚持适龄儿童免试就近入学，做到“有教无类”，“教育教学一视同仁”。</p>

    <p class="text">6.创新办学体制，完善教育投入保障体制</p>

    <p class="text">一是大力推行基础教育市、区分段办学，即“区办义务教育和学前教育、市办高中阶段教育”的新体制。二是各区切实履行发展义务教育的主要职责，保障教育投入，努力调动和保护社会力量投资办学和助学的积极性，多方筹集资金发展义务教育；使教育体制与特区内相衔接，真正做到“一级管理，以区为主；多方投入，以政府为主；多元办学，以公办为主”。三是“把义务教育工作重心进一步落实到办好每一所学校和关注每个孩子健康成长上来”，全面消除辖区学校长期存在的“区属”、“镇管”和“村办”的差异，保证每所学校的生均共用经费足额到位，实现均衡发展。四是加强预算编制工作，落实国家规定的“教育财政拨款的增长应当高于财政经常性收入的增长，并使按在校学生人数平均的教育费用逐步增长，保证教师工资和学生人均公用经费逐步增长”。教育经费支出按照事权和财权相统一的原则，在财政预算中单独列项，优先保障。五是树立大教育观，加大市财政对教育投入的宏观调控力度，集中一定财力，消除区域经济差异对基础教育均衡发展的不良影响。</p>

    <p class="text">7.规范学校教育教学管理，大力推进素质教育</p>

    <p class="text">一是以基础教育课程改革为抓手，大力推进素质教育，努力提高每所学校的教育教学质量，促进每位学生全面健康发展。二是全面推行学生综合素质评价，探索建立与素质教育和教育均衡相适应的、具有深圳特色的教育评价体系。三是全面落实义务教育就近入学的要求，规范管理，杜绝违规办学行为。四是探索建立具有深圳特色的残疾儿童随班就读模式。各区均衡布局，确定一批随班就读试点学校，在师资编制、教师培训、特教设施、残疾学生校车接送、专项经费等方面，为试点学校创造必需的条件。五是筹建供全市中小学生使用的社会实践基地，提供相对均衡的社会实践教育机会。</p>

    <p class="text">8.改革教育人事管理，探索促进师资均衡配置的新机制</p>

    <p class="text">一是建立健全校长交流、教师合理流动的机制。结合学校人事制度改革工作，建立健全校长交流、教师合理流动的机制，逐步完善各项配套措施，促进中小学学校师资均衡配备，校际之间的均衡发展。</p>

    <p class="text">二是根据基础教育课程改革的需要，进一步加强和改进教师继续教育工作。提高教师继续教育的针对性和实效性；切实将民办学校教育培训纳入全市师资体系，加强管理和指导，给予师训经费补助等更多的政策扶持。</p>

    <p class="text">9.建立健全基础教育均衡发展的评价和监测机制</p>

    <p class="text">一是市、区教育行政部门都要建立和完善义务教育均衡发展的监测制度。定期对辖区内义务教育学校间的差距进行监测和分析，并以适当方式予以公布，接受社会监督。市教育行政部门还要对全市各区的基础教育均衡发展情况进行监测，发现问题及时解决。</p>

    <p class="text">二是要逐步建立深圳基础教育均衡发展系列标准。任何行业发展到一定的水平，都非常注重建立和健全质量标准。结合学校规划建设法治化工作和基础教育均衡发展的评价与监测工作，努力建立深圳基础教育均衡发展系列标准，淡化校际差异，突出教育均衡的理念。</p>

    <p class="h4">（二）深圳市推进基础教育均衡发展的启示</p>

    <p class="text">深圳市把推进基础教育特别是义务教育均衡发展，逐步实现义务教育优质化，作为加快推进教育现代化建设的重大策略，作为贯彻科学发展观、建设和谐社会的基础工程。近年来，深圳市努力办好每一所学校，促进义务教育均衡发展、优质化发展。深圳大力推进义务教育均衡发展、优质化发展的基本做法是加强政策导向，重点抓好义务教育标准化、教育城市化改革和创建教育强市三项工程。落实法治保障、体制保障和管理保障“三个保障”。</p>

    <p class="text">深圳市采取有力措施推行教育均衡战略，已经取得了一定的成效。近年来，全市投入3.2亿元，改造了51所“三差”薄弱学校；投入2.8亿元评估奖励了166所一般学校；投入2亿元推进义务教育标准化工程。深圳市的实践证明，大力推进义务教育均衡发展、优质化发展是教育强市建设的基础工程；同时，教育强镇、强区、强市建设也有效地促进了义务教育在一个较高的标准上进一步均衡发展、优质化发展。</p>

    <p class="h3">二、杭州市基础教育均衡发展研究</p>

    <p class="h3">——实行名校集团化办学的“杭州模式”</p>

    <p class="text">杭州市在浙江省率先基本普及了从学前三年到高中教育的15年基础教育，义务教育高标准、高质量普及，并向均衡、优质化方向发展。2003年，全市共有小学1 044所，在校学生44.90万人；初中275所，在校生26.88万人。九年义务教育入学率、巩固率、完成率及弱势群体教育均保持全省乃至全国领先水平。近年来，杭州市妥善解决流动人员子女接受义务教育问题，教育部、公安部专门召开全国进城务工就业农民子女接受义务教育工作经验交流会，推广杭州经验，这项工作同时得到了UNESCO的关注和肯定。杭州市实行名校集团化办学的做法在全国产生了重要的影响。</p>

    <p class="h4">（一）杭州市名校集团化的含义</p>

    <p class="text">2001年，在浙江省基础教育工作会议上，浙江省教育厅、省计委、省财政厅、省国土资源厅、省地税局、省工商局、人民银行杭州中心支行等联合出台的《关于进一步拓宽教育融资渠道加快教育事业发展的意见》规定：“为扩大优质教育资源，加快教育事业发展，各地可探索组建以优秀学校为龙头，跨地区、跨类别学校的教育集团。教育集团要以资产和教育教学为纽带，充分发挥优秀学校的教育教学优势和品牌效应，通过资产和人员重组、输出教育管理，实行连锁办学，盘活教育存量资产，优化教育资源配置，改造薄弱学校，扩大教育规模，提高教学质量和办学效益。”</p>

    <p class="text">2002年6月，杭州市人民政府下发的《关于深化改革加快发展率先实现基础教育现代化的决定》中明确指出：“可以优质学校为龙头，组建跨地区、跨类别学校的教育集团，通过资产和人员重组，改造薄弱学校，提高教育质量和办学效益。”2004年9月，杭州市委、市政府出台了《关于加快基础教育改革和发展的若干意见》（市委[2004]42号），第一次提出了“实施名校集团化战略”。到2005年3月，全市共有140所学校实施名校集团化办学，其中50所中小学为龙头学校，90个学校为成员学校，成立中小学教育集团28个。通过名校集团化来扩大优质教育资源，杭州市的目标是：到2010年，全市义务教育阶段的优质教育资源普及率达到75%，其中城区90%；优质高中的普及率达到90%，其中城区达到95%。</p>

    <p class="text">名校集团化办学是一种新型的办学组织形式，是一种符合教育自身发展规律的集团化的办学模式，仍然属于公益性的教育事业。教育集团是一种集团化的管理方式，是对教育管理制度的创新和发展，教育集团办学的优势主要表现在资源、质量、人事和资金等方面，具有旺盛的生命力和社会效益。推进名校集团化办学是教育均衡发展的一种成本低、风险小、见效快、符合杭州教育实际的实现形式。杭州市名校集团化办学的目标指向就是用推进教育均衡发展，实现教育公平，为推进社会公平、构建和谐社会作贡献。在牢牢把握这一方向组建教育集团的过程中，他们充分利用名校输出师资、品牌、管理的优质资源，扶持和带动新建学校和薄弱学校一起发展，在扩张优质教育资源的前提下，不断提升整体办学效益和办学水平。</p>

    <p class="text">在实施名校集团化战略中，杭州市提出：“名校”是指“校园文化积淀丰厚，社会知名度高，为求学者所向往，在校学生及家长有较高满意度、社会满意度和行业认定度”的学校，能提供优质教育，使教育者成长得更健康，进步得更快、更大，特长发挥得更鲜明，而不是只依赖优质生源，片面追求升学率的精英教育学校。“名校集团化”是指以名校为领衔，通过名校输出品牌、办学理念、管理方式、干部和优秀教师、现代教育信息技术等，实行“名校+新校”、“名校+民校”、“名校+企业”等多种办学模式，进行集团化办学，其目的是为了扩大优质教育资源，推进优质教育普及化、平民化发展，满足人民群众日益增长的教育需求，让更多的人接受更好的教育。实施名校集团化战略，是杭州市推进基础教育均衡化、优质化进程、努力破解“上好学难”问题的重大举措。</p>

    <p class="text">杭州市明确提出，推行名校集团化办学，要正确把握发展方向，即坚持教育的公益性，以扩大优质资源、推进教育公平为目标，实现优质教育的平民化、普及化；关键要在“化”字上做文章，即探索多样化的办学模式；重点在教育集团内部的管理模式和运行机制上下工夫，即构建科学、有序、快捷、高效、安全的管理体系；核心是提高教育集团各个成员单位的教育质量，即确保量的扩张的同时实现质的提升，并不断培育“造血功能”，保障优质师资队伍的有效供给。</p>

    <p class="h4">（二）杭州市名校集团化的办学模式</p>

    <p class="text">纵观杭州市名校集团化办学，从教育集团的形成途径、办学性质和运行机制看，集团化办学的模式主要有“名校+新校”模式、“名校+民校”模式、“名校+民企”模式和“名校+弱校”模式等。这些模式涉及同一层面学校组成的教育集团和跨层次、跨类别的教育集团，各具优势。从形成途径看，名校集团化办学的模式有：连锁式是指由原来的一个教育机构组织，通过不断派生出新的分支机构，不断扩大规模，形成集团式的教育机构和组织；加盟式是指通过存量教育资源进行整合而形成的教育集团；合作式的主要机制同加盟式，也是对存量教育资源的整合；嫁接式是指由名校输出先进办学理念、优质教育资源和成功管理经验到薄弱学校形成教育集团的形式。还有如移植式，即薄弱学校作为“子体”，依托名校这一“母体”立校，移植母体、共享母体资源；合成式，即“子体”在积极消化吸引“母体”优势的同时，努力通过定向培训、联合科研等形式进一步缩短校区间的差距；新生式，即“子体”在获得可持续发展的动力后脱离“母体”，成为新的个体，打响品牌，从而具有自身的特色与自我生存发展能力。</p>

    <p class="text">从办学性质看，名校集团化办学的模式有公办、国有民办、民办公助、民办这几种。从办学层次看，名校集团化办学的模式有义务教育阶段的教育集团，也有非义务教育阶段的教育集团。跨层次教育集团通常纳入了义务教育和非义务教育，有的甚至将高校纳入其中。它们集普通教育、职业教育和成人教育于一体，充分调动企业、社区、高校、教育科研机构和非教育机构的力量。</p>

    <p class="h4">（三）杭州市名校集团化办学的启示</p>

    <p class="text">杭州市推进名校集团化建设，是在全国推进教育均衡发展过程中的一次大胆的、有益的探索。</p>

    <p class="text">第一，名校集团化办学的基本指向是优质公共教育资源的共享。集团化本身只是一个过程，它的实质是解决优质教育资源共享问题。从杭州市名校集团化办学的最初设想和发展来看，充分利用名牌学校和品牌学校的教育资源优势，辐射、拓展和带动了一大批学校，整体提高了一批学校的质量。名校集团化是一个动态的过程，是在一定条件下的产物，其直接的目的是实现优质教育资源的扩张，推动教育均衡发展。</p>

    <p class="text">第二，名校集团化办学是借助优先发展起来的不平衡带动教育整体平衡的一种探索。名校集团化办学依靠“母体”先进理念的引领、优质师资的培训、科学的管理和校本教科研的成果，辐射和带动“子体”迅速地发展壮大，以带动区域内教育资源整体向优质转化，以实现“追峰”为目标，促进教育资源的整体优化，实现高水平的教育均衡，而不是以“削峰补壑”的方式，实行低水平的教育均衡。</p>

    <p class="text">第三，名校集团化办学是一种教育制度的创新。名校集团化办学战略的实施，是通过实现教育制度创新，推进教育均衡发展的新探索。</p>

    <p class="text">第四，名校集团化办学的价值取向是实现教育公平。一是扩大优质教育资源。名校集团化办学指向是扩张优质教育资源，而不是垄断优质教育资源，目的是让更多的孩子接受良好的教育，解决教育长远发展的问题；二是促进优质教育均衡发展。让公办教育资源大面积地优质化，让每个孩子都能接受公平的教育。</p>

    <p class="text">第五，名校集团化就是要使名校公共资源实现效益最大化。名校是在数十年乃至上百年的发展过程中积累的由国家、社会投入、支持、资助，由学校历任校长、教师、家长、学生共同创造的教育资源和社会财富，是一种典型的稀缺公共资源，而不是一个学校或部门的资源。名校集团化就是要以最低成本增加供给，实现教育供求关系的基本平衡。实施名校集团化战略的最终目标，就是让更多的人接受更好的教育，做到优质教育普及化、均衡化，使每个孩子包括困难家庭、弱势群体都能接受优质教育<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-101" id="footnote-265-101-backlink">101</a></span>。</p>

    <p class="text">名校集团化办学是推进教育均衡发展的一种成功探索，通过对杭州市名校集团化办学的研究，我们在如何推进名校集团化办学中应当注意以下政策的选择：</p>

    <p class="text">第一，名校集团化办学，特别是义务教育阶段的名校集团化办学，是一种政府行为，而不是一种市场化行为，必须在政府指导下进行。政府对区域内名校集团化，应根据当地社会经济发展，以及教育发展和教育需求，整体部署名校集团化办学发展，制定相关的扶持、优惠政策，有步骤地引导和鼓励名校集团化办学。</p>

    <p class="text">第二，建立名校集团化办学的评估体系。政府对名校集团化办学要制定准入标准，建立评估体系，对名校集团化办学的效果及时地进行评估。</p>

    <p class="text">名校集团化办学在促进教育均衡发展中有着重要的作用：一是在区域、城域内，可以缩小校际之间的差距，尽快地改造薄弱学校，让每个孩子都能接受优质教育；二是实行跨城乡的扩张，可以把优质教育资源带到农村，迅速提高农村的教育水平，缩小城乡教育差距；三是实行跨地区扩张，可以把优质教育资源带到欠发达地区，迅速提高欠发达地区的教育水平，从而为地区之间的教育均衡发展作出贡献；四是实行跨部门的扩张，可以把非教育资源为教育所用，从而实现教育资源的再扩张，满足人民群众对优质教育资源的需求。</p>

    <p class="text">总之，名校集团化是扩张优质教育资源、实现教育均衡发展、实现教育公平的有效途径。杭州市在推进教育均衡发展的过程中，选择了名校集团化办学的路径，走出了一条低成本、低风险、高成效的办好每一所学校的教育均衡发展的路子。同时，杭州市的实践也启示我们，实施名校集团化办学必须树立科学的发展观，坚持以人为本，全面协调和可持续的发展，遵循教育规律和优质教育资源扩张的内在规律进行，千万不可盲目急躁，一哄而上，徒有虚名，否则，其结果不仅不能推进教育均衡发展，还可能阻碍教育的均衡发展。</p>

    <p class="h3">三、寿光市基础教育均衡发展研究</p>

    <p class="h3">——实行优质教育资源共享的“寿光模式”</p>

    <p class="text">山东省寿光市是全国著名的“中国蔬菜之乡”，近几年来，寿光市教育均衡发展的经验也闻名全国。2002年，《人民教育》长篇推出了寿光教育均衡发展的典型经验，时任教育部副部长的王湛同志批示：“均衡发展是基础教育的本质要求，也是社会主义教育事业的本质要求，希望有更多的地区能像寿光市这样坚持基础教育的均衡发展。”</p>

    <p class="h4">（一）寿光市推进基础教育均衡发展的探索</p>

    <p class="text">20世纪90年代初期，寿光市实现了“两基”目标，但由于经济发展、人口变化、学校布局调整等原因，中小学教育资源配置不合理、学校布局分散、教育质量不均衡等现象依然突出。寿光广大教育工作者经过长期积累探索，在教育观念上寻求突破，指导教育改革与创新。“让每个孩子，无论他生活在繁华的都市还是偏远的乡村，无论他家庭条件优越还是家境贫寒，无论他身心健康还是身有残疾，都能机会均等地享受与时代同步的优质教育，让小草和鲜花享受到同样的阳光雨露……”，这就是他们提出的教育均衡发展观。这一发展观的核心是教育的民主化、公平化，它尊重每一个学生接受优质教育的权利；这一发展观的内涵就是合理配置教育资源，全面提升教师群体素质，让城乡的每一个孩子都能接受优质的教育。这一理念的提出，更新了寿光广大教育工作者和教师的思想观念，为寿光教育领先发展注入了无限生机与活力。教育均衡发展的先进理念在寿光教师头脑中深深扎根，为每个学生张扬个性、放飞理想、全面自由发展提供了广阔的天地。</p>

    <p class="text">1.矫正中小学布局失衡，合理配置教育资源</p>

    <p class="text">寿光针对教育发展中一度出现的中小学布局失衡、教育资源配置不合理、教育教学质量受到影响的现象，经过大量调查研究，一致认为矫正失衡比培植“亮点”更重要。本着“整体规划，适当集中，扩大规模，提高效益”的16字方针，他们对全市中小学布局进行大规模调整、优化学校布局和资源配置，让更多的孩子受益，让更多的孩子接受优质教育。在推进基础教育均衡发展的过程中，寿光市以建设“一大两高”（潍坊科技职业学院、寿光一中、现代中学）为龙头，大幅度调整中小学布局结构，扩强带弱，撤并改建，在全市构建起了一个布局合理、规模适当、齐头并进的教育均衡发展的良好局面。</p>

    <p class="text">一是对初中实行“膨胀”。针对初中生源高峰校舍不足的状况，在城区，投资1.6亿元建设了寿光世纪学校，投资2 300万元建设了圣城中学，将实验中学办成了完全初中；在乡镇，三年扩建初中校舍46.3万平方米。</p>

    <p class="text">二是对小学实行“调强”。采取“邻近聚合”、“中心辐射”、“规模扩张”等形式进行撤并，使全市的小学数由1996年的604所压缩到222所。抓住小学生源减少的时机，在全省农村率先推广了小班化教学。</p>

    <p class="text">三是对幼儿园实行“改制”。在加强乡镇中心园所建设的基础上，大力推进办园体制改革，鼓励社会、集体、个人兴建幼儿园。</p>

    <p class="text">四是本着“撤小、合近、扩强、带弱”的原则，撤并了4所小、偏、弱的职业学校，集中力量办好4所职业学校。</p>

    <p class="text">五是重点建设“一大两高”，大面积提升优质教育资源比例。2001年，经山东省政府批准正式成立“潍坊科技职业学院”，现已发展成为一所占地2 000多亩、建筑面积28万平方米、总资产4.5亿元、全日制在校生1.5万余名的职业技术学院，为人民群众子女接受高等教育、终身教育提供了更多机会。投资2.1亿元建成高标准的寿光现代中学，可容纳5 000名学生就读。现在寿光一中和寿光现代中学这两所学校招生就占全市普通高中招生总数的80%以上。</p>

    <p class="text">2.全力锻造一流的高素质教师队伍</p>

    <p class="text">谈起均衡教育，人们往往首先想到的是教学设施等硬件的均衡，实际上师资力量的均衡才是最重要的均衡。寿光市坚持把教师队伍建设作为全面提高教育教学质量的根本大计来抓，在教师队伍建设中，他们的具体做法如下。</p>

    <p class="text">一是大力实施“富脑工程”，推行“新世纪教师培训行动计划”。为了强化英语口语教学，寿光市每年派出近100名中小学英语教师到北京外国语大学、山东师范大学学习进修，选派部分高中英语骨干教师到国外学习。每年暑假都对教师进行全员培训，进行严格考试，不断提高教师的理论水平和业务能力。2005年，教育局专门拨出100万元的培训费用，聘请30多名教育专家、学科带头人对全市8 000名专任教师进行了培训。开展业务“大练兵”活动，全市60%的小学教师实现了学历专科化、43%的初中教师实现了学历本科化、部分高中教师达到了硕士研究生水平，夯实了教师的业务根基。寿光市向全市中小学教师提出了一个响亮的口号：做学习型教师。有计划、有步骤地策划实施了“富脑风暴”。“富脑风暴”涤荡了陈旧的教育教学观念，让寿光的老师们始终以一种学习者的姿态吐故纳新，完善自我。</p>

    <p class="text">二是实施“以信息化带动教育现代化”发展战略。全市100%的教师学会了电脑基本操作技术，全市教师自制课件达5 600多个，其中有80多名教师的课件获国家级奖励，700多名教师的课件获省市奖励。面对汹涌澎湃的信息化浪潮，也让老师们产生了危机感，“不学微机，生存就有危机”成为教师们的口头禅。教师信息素养的大幅度提高，使得寿光的教育发展从“讲清楚、说明白、教正确”的阶段跃升到了与信息时代同步的层面。</p>

    <p class="text">三是实施“名师带动”战略，加强学科带头人、教学能手、教学骨干三级骨干教师梯队建设，充分发挥名师的辐射带头作用。目前，全市共有山东省特级教师12人，省、潍坊市级教学能手184人，潍坊市特级教师8人，省、潍坊市优质课获奖者188人，寿光市学科带头人133人，寿光市教学能手1 687人，寿光市教学骨干1 619人，形成了骨干带动、全员参与、互帮互学、共同提高的队伍建设良好运行机制，为寿光教育发展提供了根本保证。</p>

    <p class="text">3.绝不让一个学生掉队</p>

    <p class="text">教育均衡发展的底线，就是尽最大努力保证弱势群体子女接受九年义务教育。1999年，寿光市出台了《关于特困生缴费减免的有关规定》、《关于对家庭困难学生进行救助的意见》、《普通高中生奖学金发放试行办法》，把救助贫困学生、关注弱势群体的工作纳入规范化管理的轨道。寿光提出了一个响亮的口号，就是“从最后一名学生抓起，不让一个孩子掉队”。为此，他们采取了一系列有效措施：一是实行乡镇长和教委主任包乡镇，学校和村委负责人包村，司法部门同学生家长签订义务教育责任书，学校与教师签订提高巩固率责任书等办法，保证适龄儿童少年按时入学和在校学习。100%聋哑适龄儿童全部在省级规范化学校——寿光市聋哑学校接受优质的教育。二是广泛开展对弱势群体的救助活动。对智力弱势群体，从关注学生心灵、关心孩子成长出发，因材施教，个别辅导，培养兴趣，发展特长，切实加强对学习困难生的转化和厌学孩子的思想教育工作，提高了学生的巩固率。对身体弱势群体，千方百计创造条件让他们接受好的教育。</p>

    <p class="text">4.用信息化推动教育均衡发展</p>

    <p class="text">实现网上优质资源共享，让城乡每一个孩子都能机会均等地学习，是教育均衡发展的“捷径”。为了教育均衡发展与时俱进，寿光市采取“以信息化带动教育现代化”的战略，将信息化触角伸向全市每一处学校。</p>

    <p class="text">信息化是前沿的、瞄向未来的，区域教育均衡发展要求的是大面积提高，是指向当前的。他们从两者的“矛盾”之处寻找结合点，探索出了具有寿光特色的教育均衡发展之路：就是用信息化来推动教育的均衡发展。具体说，就是通过寿光现代教育网的建设，实现了寿光市内教育资源的共享，市教育局中心网站已成为全市各级各类学校共享的教育信息资源中心，包括多媒体素材、课件、教案、影视、教研成果等教育教学资源，教师、学生都可以适时调用这些资源，进行备课、教学和学习。网络面前，人人平等，无论城市还是乡村，每一个孩子都可以通过网络大世界获取与时代同步的最新信息，都可以通过网络化学习提升素质。</p>

    <p class="text">2001年4月，由寿光市教育局与市电信局共同投资6 000余万元建设的山东省第一家宽带教育城域网——寿光现代教育网开通运行，其千兆光纤连到乡镇，百兆光纤连到学校。该网集办公自动化、教育信息发布、网上考试、远程教育、电子备课、VOD视频点播、视频会议于一体，使家庭教育、学校教育、社会教育更有效地融合在一起，覆盖全市大中小学校，终端到教室、办公室、微机室、电子备课室和教工宿舍。全市所有乡镇教办、初中、城区学校、市属学校和乡镇中心小学已接入教育城域网，全市95%以上农村小学全部联网，从而实现资源共享，把优质教育资源送到每个学生面前。寿光建设教育城域网的做法被教育部有关专家称为“寿光模式”，并在全国予以推广。</p>

    <p class="text">5.教干轮岗与送教下乡</p>

    <p class="text">通过深化用人制度改革，靠机制创造公平。对教育干部进行调整，重点配备寿光西部、北部相对薄弱的学校。建立乡镇教办主任、初中校长轮岗制，开展城市骨干教师下乡支教活动，组成“导师团”送教下乡，每年从非师范类院校本科毕业生中选拔部分优秀毕业生充实到薄弱学校。</p>

    <p class="text">1997年，寿光市教育局决定实行领导干部轮岗制。从1997年至今，寿光市的所有乡镇教委主任、乡镇中学校长已经全部轮岗一遍，基本原则是“南上北下”、“东西互调”。因为寿光市的南部比北部发达，东部比西部发达。</p>

    <p class="text">1998年，寿光市教育局成立由教研员、学科带头人、教学能手组成的导师团。导师团负责送“功”下乡、送教下乡。送“功”，不但展示通用基本功、学科基本功，而且从文明礼仪到师德师风，全方位对农村教师进行培训。送教，主要是把城里的优质课搬到农村的课堂上，城里的优秀老师执教，农村的老师和学生们一起听课，然后开座谈会、评课会，共同研究切磋。</p>

    <p class="text">2002年1月，寿光市教育局又会同人事局推出城区优秀教师到农村边远学校支教制度。此项制度规定，支教教师应是学科带头人，支教时间在一年以上。支教期间，支教教师承担一门课程的教学工作，当好一个班的班主任，协助开展一项教学小实验，同时与农村老师“结对子”，带四位“徒弟”……同时，在有关待遇上对支教老师也给予了很大的照顾，诸如发放生活补贴，符合条件者晋升职称不受名额限制，等等。</p>

    <p class="text">6.强化政府行为是教育均衡发展的基础和保证</p>

    <p class="text">寿光教育的均衡、跨越式发展，离不开寿光市委、市政府这个坚强的后盾，得益于全市各行各业对教育的关心和支持。寿光市委、市政府对教育工作高度重视，提出：“教育的事快办，教育的事急办，教育的事先办。”市委、市政府先后制定印发了《关于深化教育改革进一步加快教育现代化的决定》、《关于进一步推进全市教育均衡发展的意见》等文件，建立健全了全市教育执法目标责任制，形成了政府、社会和学校合力推进素质教育的大好局面。对教育的投入逐年加大，2003年全市对教育的总投入达到4.3亿元，2004年达到5.2亿元，全市各级各类学校面貌焕然一新。全市乡镇教师工资由市财政统筹发放，真正实现了城乡教师工资无差别。</p>

    <p class="h4">（二）寿光市基础教育均衡发展的启示</p>

    <p class="text">寿光市积极推进基础教育均衡教育，为越来越多的学生创造了接受平等教育的机会，教育质量整体提高。寿光市着眼于整体素质，调整中小学的布局，加大政府投入，改善办学条件，减免贫困生学杂费，通过捐助等方式资助5 000多名贫困生完成了学业，使全市小学的入学率和巩固率均达100%，初中学生入学率和巩固率分别达到了99.8%和98.8%。他们把缩小师资差异作为推进教育均衡发展的重要举措，通过政策杠杆，鼓励教师和教育干部交流。尤其是投资6 000万元在全省首家开通了宽带教育城域网，基本实现了网络“三通”（校校通、室室通、户户通），不光为自己打开了一个新世界，也给农村的孩子开拓了一片新天地。这些举措切实、鲜活，具有可操作性，为均衡教育开创了一条畅通的航道。</p>

    <p class="text">寿光市以蔬菜生产闻名全国，是一个典型的以农业生产为主导产业的县级市，寿光市推进基础教育均衡发展的经验，对于中国经济社会较发达的以农业生产为主导产业、农村人口较多的县级市具有重要的借鉴作用。寿光模式的最大特点就是用信息化推动教育均衡发展，通过教育布局调整、送教下乡，合理配置教育资源，实现优质资源共享。寿光基础教育均衡发展的一些做法对指导我国区域基础教育均衡发展有着重要启示。</p>

    <p class="text">1.作为一个县级市，一个确实存在着城镇地区和农村地区差异的地方，寿光市推进基础教育均衡发展的关键是政府、社会与教育管理部门认识到位。寿光经验最突出的就是落实政府责任，完善“以县为主”基础教育管理体制，强化政府统筹，使县域内的乡域教育和学校教育实现均衡发展。</p>

    <p class="text">2.寿光的教育发展说明，基础教育均衡发展对广大农村学校而言“软件”更迫切，信息化可以最大限度地使优质资源共享，是教育均衡发展的必由之路和现实选择。寿光推进教育均衡发展，不只局限在教师的对口支援、贫困生救助等这些应急之策，而是从政策、体制上，力求标本兼治。</p>

    <p class="text">3.寿光教育发展说明，基础教育均衡发展必须进行制度创新。如果没有足够的共识推进制度创新是很难的，寿光经验的可贵之处就在于政府与社会形成了一致的共识，这是非常难得的。</p>

    <p class="text">寿光推进教育均衡发展的经验，集中表现在四个方面。一是调整学校布局，实现物质资源的优化配置，推动学校规模发展。这是推进县域范围内学校均衡发展的一个物质基础和基本条件。二是人力资源的优化配置，推行校长的轮换制和教师的支教制度，实现了优质人力资源的优化配置。三是抓困难学生扶助和特殊教育两个弱势群体。四是大力推进教育技术现代化，用信息技术带动基础教育的均衡发展。这四个方面的经验都比较重要。这四条经验无论在贫困地区还是在富裕的地区都是可以推行的，带有普遍的规律性。</p>

    <p class="h3">四、铜陵市基础教育均衡发展研究</p>

    <p class="h3">——优化教育结构的“铜陵模式”</p>

    <p class="text">毗邻长江的铜陵市位于安徽省中南部，1994年在安徽省率先实现了“两基”，但当时在基础教育领域面临的问题与全国很多地方差不多：区域内教育发展很不均衡，家长为孩子择校的风气很重，家长眼中的优质校爆满，而那些薄弱学校却常常“吃不饱”。择校问题不解决，人民群众就会不满意。为此，铜陵市创造条件，走出一条优化教育结构、推进教育均衡发展之路，以此来破解择校难题和开展教育创新。</p>

    <p class="h4">（一）铜陵市推进教育均衡发展的经验</p>

    <p class="text">1.把有限的资源投给薄弱学校</p>

    <p class="text">发展义务教育是政府的责任，推动教育均衡自然也是政府责任。对位居中部省份的铜陵来说，钱是有限的，但铜陵市决定，要把有限的钱大量地投给薄弱学校，尽快“补血”，让它们赶上来。这种拉动式投入带来的是效益，学校的基础夯实了，教师的干劲也足了，学校获得了突飞猛进的发展。</p>

    <p class="text">2.提升薄弱学校的竞争力</p>

    <p class="text">铜陵的教育工作者认为，外在办学条件很重要，但导致“择校风”盛行的主要原因还是教育质量的高低。要彻底解决择校问题，根本出路还是让家长们认可自己身边学校的办学质量，工作的重中之重还是要不断提高薄弱学校的教育教学质量。为此，他们决定走创新办学思想，提高管理水平和教学质量内涵式发展的路子，以增强每一所学校的竞争力和吸引力。为帮助教学质量相对薄弱的城郊学校和农村学校提高水平，铜陵市教育局精心组织了视导组，轮流去每所学校查看备课、作业批改情况，分头听课，并通过教师、学生座谈会、问卷调查、校长访谈、教研员和教师面对面交流等形式，多方面了解被视导学校的办学水平和办学思路，然后给学校提出切实可行的发展建议方案。</p>

    <p class="text">如果说大规模的教育视导是为薄弱校全面“会诊”，那么铜陵市的中心备课组发挥的就是“专科医生”的作用。结合新课程的推进，铜陵市对应21个课改学科分别成立了市级中心备课组。中心备课组每月至少活动一次，每次活动做到定人员、定时间、定地点、定内容，集中交流各地、各校课改经验体会；集体备疑难课、重点课；听课改教师实验展示课并评课和研讨。市中心备课组不仅吸纳课改教师参与，而且非课改教师也要参与；不仅城区学校教师参与，县、郊区学校教师也同步参与，这种全员参与深受基层学校和教师的欢迎，普遍提高了教师的教学教研水平。</p>

    <p class="text">在内涵建设上，铜陵市的另一招是注重“选好苗子、搭好梯子”。他们把选配和培训校长队伍放在重要位置。好校长向下派在铜陵是一个铁律，很多学校都因为有了一个年富力强、素质高的领导班子而在短时间内发生了大变化。</p>

    <p class="text">3.保障生源的均衡分布</p>

    <p class="text">办学基本条件均衡了，办学质量的差距也在不断缩小，这些为消灭择校提供了必要条件。但是，老百姓对优质教育资源的需求是实在的，要尽快打消家长的择校惯性思维，必须以均衡的生源做保障。铜陵在坚定不移地执行义务教育“划片招生、就近入学”政策的同时，强力推出示范高中招生制度改革，实行示范高中指标切块分配制度，以此抑制家长的小升初择校热、转学热。实践证明，这条措施抓住了“牛鼻子”。</p>

    <p class="text">从1996年起，铜陵把辖内省级示范高中的招生计划提取出来定向分配，每所学校按照初三毕业生的人数获得升学指标。2005年，市教育局把当年省级示范高中招生计划60%指标拿出来定向分配给各初中校。省级示范高中录取名额分配政策给相对薄弱的学校以很大的发展空间。指标平均分配意味着每所初中每年都有固定比例的初中毕业生升入优质高中，这使各初中校的升学竞争压力大大下降。在充分考虑到了公平的同时，也兼顾效率。教育局规定，如果那些相对薄弱学校的考生在线下40分仍然没有用完名额，教育局会把名额收回，拿来重新分配。在铜陵，许多外围学校、城区薄弱学校近几年在校人数都出现了大幅增长的局面。学生数量的稳定给这些学校以很大的信心，教师们舒心了，对学校的感情和工作热情提高了，学校呈现出蓬勃发展的良好面貌。</p>

    <p class="h4">（二）铜陵市推进教育均衡发展的启示</p>

    <p class="text">推进基础教育均衡发展，各地都可以因地制宜地找到自己的一些办法，但是政府的力量和决心非常重要。十年来，铜陵市从市委、市政府领导班子成员到各委办局，没有给教育局递过一张条子，教育局班子成员也相互约定不批一张条子。正是因为有了当地政府的坚定态度，每年到招生季节，铜陵市的每位考生家长都能免费拿到一本厚达一百多页的“招生指南”，每所学校的招生数、教育局向每所学校下达的指标数、分数线一目了然。家长可以依据这本手册，根据考生成绩，判断出自己的孩子能否进入某所学校就读。政府将招生信息向民众完全公开，将教育的公平置于社会的监督之下，就是要充分体现政府维护教育公平的决心。铜陵经验的可贵之处，不在于在择校问题上取得了多大成绩，而是当地政府在消除教育不均衡上所表现出的努力和勇气。教育均衡发展非常需要政府的支持，如果当地政府不能以科学的态度给予重视和支持，教育均衡、破解择校难题就很难有真正出路，这关乎地方教育的长远发展。</p>

    <p class="text">铜陵的具体做法归结为以下几个方面：一是整合资源，调整布局，满足区域内每个学生都能在规定的服务半径内就学的需要，为教育均衡发展创造前提条件；二是资金倾斜，在教育费附加的使用上，铜陵市教育局坚持雪中送炭，设立了薄弱学校建设专项经费；三是注重选培，加强校长能力建设，进而使弱校领导班子的年龄结构、知识结构都发生了很大变化，学校改革创新意识明显增强，办学水平、教学质量上了一个新台阶，形成了各具特色的管理模式、办学模式和办学特色；四是提高待遇，增强教师业务素质，保证了整个铜陵市区中小学教师的学历、专业合格情况及业务水平大体相当，教师队伍十分稳定；五是注重评估，强化学校管理，建立了较为系统的中小学教学质量监测和质量分析制度；六是打造特色，以特色谋发展，走超常规发展道路，以提升薄弱学校竞争力；七是就近入学，改革重点高中招生考试制度，以保障生源的均衡。</p>

    <p class="text">铜陵的经验启示我们，加大对薄弱学校的资金、设备、师资等方面的政策倾斜力度，是实现教育均衡发展目标的突破口和关键所在，是遏制“择校”现象的治本之策。下一步，铜陵将把推进教育均衡发展目标锁定在城乡教育统筹发展，采取切实可行的措施保证教育城乡统筹发展。</p>

    <p class="h3">五、成都市基础教育均衡发展研究</p>

    <p class="h3">——实行城乡教育一体化发展的“成都模式”</p>

    <p class="text">　　成都市辖19个区（市）县和一个国家级高新技术开发区，面积1.23万平方公里，人口1 060万，其中农业人口606万，具有大城市带大农村的显著特点。1999年，成都成为四川省第一个实现“普九”的地区；2005年，又率先普及高中阶段教育。在义务教育特别是基础教育实现了普及后，基础教育发展的重点应该放到哪里？这成为成都教育需要回答的问题。</p>

    <p class="text">坚持以人为本，全面推进城乡教育一体化。经过认真论证，市委、市政府以对农村教育强有力的关注和推进姿态，提出了成都教育新的发展方向。成都市在推进义务教育均衡发展过程中，市委、市政府以对农村教育强有力的关注和重视，把农村学校、农村教师、农村的教育质量作为教育上的“三农”摆在教育发展的重要位置，作为贯彻党中央、国务院关于构建和谐社会、建设社会主义新农村精神，统筹城乡经济社会发展的具体举措，提出了义务教育均衡发展新的发展思路，为推进义务教育均衡发展闯出了一条新路。</p>

    <p class="h4">（一）成都市推进义务教育均衡发展的举措</p>

    <p class="text">近年来，成都市委、市政府认真贯彻党中央、国务院关于构建和谐社会、建设社会主义新农村的精神，统筹城乡经济社会发展，大力推进城乡一体化。把提高农村教育水平作为解决“三农”问题的重要手段，采取“教育八大措施”，推进城乡义务教育均衡发展。</p>

    <p class="text">1.实施农村中小学标准化建设工程，促进城乡学校硬件资源均衡配置。成都市提出用2至3年时间，投资10亿元，完成对全市农村中小学的校点布局调整和410所农村中小学的建设任务。这一工程从2004年6月正式启动以来，开工建设的项目学校342所，到2007年春季所有建设任务已基本完成。这一措施，使农民子弟接受教育的硬件环境得到显著改善，城乡学校的硬件资源配置进一步均衡，农村学校也成为社会主义新农村中的一道亮丽风景线。</p>

    <p class="text">2.实施农村中小学现代远程教育工程，让城乡学生共享优质教育资源。从2001年起，市本级财政坚持每年安排1 000万元中小学信息化建设专项经费。全市在2006年完成“校校通”工程，加强载体建设的同时，整合国内外和市内各级各类学校的优质资源，开发适合成都教育实际的教育资源库，并引导农村学校广泛使用，初步实现了城乡师生同步备课、同步教学、同步作业、同步考试。使偏远农村教师能及时掌握教育教学前沿信息，接受新的教学理念、思路和方法，提高了对教材的分析和驾驭能力，也满足了农村学生享受优质教育资源的愿望。</p>

    <p class="text">3.实施农村教师专业素质提升工程，促进城乡教育人力资源均衡分布。提升农村中小学教师学历水平和专业素质，使广大农民子女能够接受高素质教师的指导和教育。“农村教师专业素质提升工程”从2004年实施，工程包括两个计划：一是农村教师专业发展行动计划，为农村初中培养500名、小学培养1 000名校级学科骨干教师，分期分批对农村4.5万名教师进行信息技术培训；二是农村教师学历提升计划，规划到2008年，使农村80%的小学教师和70%的初中教师分别达到专科、本科学历。同时，完善以城带乡为核心的城乡教师互动机制。一是城区（城镇）教师定期支援农村，参与农村学校管理和教学全过程。从2004年起，城区（城镇）学校每年按专任教师1%的比例派教师到农村相对薄弱的学校开展为期一年的服务活动。特级教师、学科带头人也到农村学校开展定点联系工作。二是有计划地组织农村教师到城市（城镇）学校锻炼提高。三是组织成都市教育专家、特级教师、学科带头人等骨干教师，对农村教师开展“绿色行动计划——送教下乡”活动。此外，成都在晋职、评优等政策上也向农村教师和支教教师倾斜，2005年起，除80%的评优名额在全市统一使用外，还把20%的评优名额再投向农村教师。</p>

    <p class="text">把提高农村中小学校长素质作为促进城乡教育均衡发展的重要手段。近五年来，共培训农村中小学校长567人，占全市参培校长总数的69%。同时，通过校际办学经验交流、顶岗实践等措施，让农村校长到城区学校学管理、转观念，提高综合素质。</p>

    <p class="text">4.推进免费义务教育工程，让农村孩子享受政府的阳光关怀。“免费义务教育工程”和“帮困助学工程”的实施，加快了成都推进免费义务教育的步伐。在2005至2006学年，市本级财政安排义务教育“两免一补”专项资金3 748万元。2005年，成都市大面积试点义务教育“免杂费”，受益学生超过19.5万人，使19万多个农村家庭节约支出约2 800万元。市级财政还对全市城乡低保家庭学生“免课本费”所需的经费给予补助。全市城区共有230所公办学校接收了2.7万名农民工子女。2006年春季起，全市免除14个郊区（市）县义务教育阶段学生学杂费和信息技术费，提高生均公用经费保障水平。</p>

    <p class="text">5.实施帮困助学工程，切实保障弱势群体接受教育的权利。成都市委、市政府公开承诺：“不让一个孩子因家庭经济困难而失学！”部门通力合作，社会广泛参与，形成了覆盖各个阶段教育的“帮困助学”体系。2001年，对城市下岗职工子女和农村家庭经济困难学生的学杂费进行减免，对优秀的中小学贫困学生发放“奖学金”。2002年，在继续为贫困家庭子女减免学杂费的同时，市政府筹集资金200万元设立了“政府奖学金”。2003年，“政府奖学金”的额度增至300万元。2004年，市本级财政安排了2 000万元专项资金，用于全市公办中小学义务教育阶段“两免一补”，加上区（市）县筹集、社会力量爱心助学资金等，全市共64 922名贫困学生得到了不同形式的资助。2005年，城区共有230所公办学校又接收了2.7万名农民工子女。从政策上保证农民工子女享有同成都市民子女一样的待遇，实现了“同在蓝天下，共同成长进步”的期望。</p>

    <p class="text">6.开展城乡学校结对子、百万学生手拉手活动，促进城乡师生共同进步。从2003年起，引导每所城区（县城）学校分别结对一所农村学校，每个城区（县城）学校的学生分别结对一名农村学生。一是城乡学校管理者手拉手，城乡学校每学期至少互派一名干部到结对学校服务且时间不少于一个月。二是城乡学校教师手拉手，城乡学校互派教师到结对学校服务。三是城乡学校的学生会等组织手拉手，每学年交流不少于一次。四是城乡结对学生之间通过写信、打电话、互访等方式，学习对方科学的学习方法、良好的生活习惯和优秀的道德品质，实现共同进步。</p>

    <p class="text">7.实施教育强乡（镇）工程，推动镇域内教育与经济社会良性互动。2004年起，他们把创建教育强乡（镇）工作纳入各区（市）县政府的年度教育工作责任目标。规划到2007年，全市建成50个市级和一定数量的区（市）县级教育强乡（镇），使经济发展较快、综合实力较强乡（镇）的学前教育、普通教育、职业教育、成人教育得到更快、更协调的发展。</p>

    <p class="text">8.实施农民教育与培训工程，发挥教育在社会主义新农村建设中的基础作用。坚持教育资源向社会开放。依托农村中小学现代远程教育，发展农民网校。对农村党员、干部和村民进行文化知识、计算机、农村实用技术、就业技能等培训，使农村学校成为教育培训、信息发布、技术推广、就业指导、政策咨询的富民基地。</p>

    <p class="h4">（二）成都市推进义务教育均衡发展的模式</p>

    <p class="text">如何推进义务教育均衡发展？成都市采用的是城乡一体化的推进模式，具体内容包括以下方面。</p>

    <p class="text">1.双循环渐进模式</p>

    <p class="text">这是一种由外而内，又由内而外的双循环渐进模式。</p>

    <p class="text">一是由外而内——从关注“工程”到关注“人”。这里所谓的“外”，包括两大工程：“农村中小学标准化建设工程”和“农村中小学现代远程教育工程”。“农村中小学标准化建设工程”是成都市对学校“硬件”改造推出的大手笔。“农村中小学现代远程教育工程”是成都市为迅速提升农村教育质量，实现教育跨越式发展而采取的重要举措。成都还注重开发优质教学资源，引导农村学校广泛运用，初步实现了城乡学校师生同步备课、同步教学、同步考试。</p>

    <p class="text">这里所谓的“内”，关注的是“人”——教师和学生。“农村教师专业素质提升工程”从2004年实施，工程包括两个计划：一是农村教师专业发展行动计划；二是农村教师学历提升计划。同时，“城乡教师互动机制”的建立与完善，也让城市教师走进农村学校并发挥重要作用，让农村教师走进城市学校参与教育教学，城乡教师实现了“互动”。组织教育专家、特级教师、学科带头人等骨干教师纷纷“送教下乡”，带动了农村教师素质的提升。此外，成都在晋职、评优等政策上也向农村教师和支教教师倾斜。教育均衡发展，必须解决贫困农民子女和外来务工人员子女读书难的问题。而“免费义务教育工程”和“帮困助学工程”的实施，加快了成都推进免费义务教育的步伐。</p>

    <p class="text">二是由内而外——从服务学校到服务社会。这里所谓的“由内而外”，就是扩大学校功能，让教育服务社会。成都市通过实施农民教育与培训工程，利用学校的休息日和节假日，坚持教育资源向社会开放，依托农村中小学现代远程教育，发展农民网校，对农村党员、干部和村民进行培训，使农村学校成为教育培训、信息发布、技术推广、就业指导、政策咨询的富民基地。教育充分利用资源，用信息传播转变农民的思维方式，用技术培训提高农民的生产能力，用文化教育提升农村的文明程度。在“办好一所学校，带动一方文明”的理念推动下，成都教育在社会主义新农村建设中的作用日渐凸显。</p>

    <p class="text">2.多种模式带动教育均衡发展</p>

    <p class="text">在推进义务教育均衡发展中，成都市结合当地实际，各区县因地制宜、大胆探索，形成了不同的推进模式。</p>

    <p class="text">一是武侯区的城乡学校“捆绑式发展”模式。2003年，武侯区政府作出一个重要决定：将区内4个乡镇和村管理的18所农村中小学全部收归区教育局“直管”。武侯区将农村学校“直管”后，教育投入转为以区政府为主，区里明确提出用5年时间建教育强区，承诺投入10亿元以上资金，重点建设农村学校。把这个“包袱”大包大揽来之后，除了条件较好的4所中心校和2所初中，区里决定将其余12所村小学和城区12所最好的小学结成“一对一”的“城乡教育共同体”。这个共同体，实行“两个法人单位、一个法定代表人，一套领导班子，独立核算、独立核编”的办法，进行统一管理。采取加大投入、人力支援、强化指导、统一考评等措施，实现了城乡学校在人、财、物方面的统一调配，构建起城乡学校协同发展的长效机制，成为四川省第一个城乡教育同步发展的区县。</p>

    <p class="text">武侯模式发展的内涵是：讲究“共同”，理念、资源、方法、成果、利益共享，荣辱共担。用他们的话说就是：“城乡学校捆绑发展模式非常强调城区学校在发展中不断充实，不断丰富优质教育资源，形成既‘造峰’、又‘填谷’的良性发展态势。”</p>

    <p class="text">二是青羊区的“四个满覆盖”模式——标准化建设满覆盖、优质教育资源满覆盖、帮困助学满覆盖、教育反哺满覆盖。目的都是“把城区学校移植到农村”，实现城乡教育一体化。</p>

    <p class="text">为了让农村学校先在硬件设施上“赶超”城区学校，青羊区推进教育均衡的第一步是推进标准化建设，以“星级民工子弟校”红碾小学为代表的11所青羊区域内的农村小学，都已经完成此项工作。在经历了最初“一般标准”的建设之后，青羊区开始着手特色打造，改建一所农村学校，就要建出特色，找到其可以挖掘的文化内涵、社区内涵，使其以高起点切入。由此，优质教育资源满覆盖作为目标被提了出来，也就是通过城区学校与农村学校的深度融合，在特色、内涵上出彩。最具说服力的是青羊区内最远的文家乡的中心校，经过2 000万元全新打造，现已成为全国基础教育“国学第一校”——文翁书院。青羊区内最好小学的教师每年轮换到文翁书院执教，学校原来的领导和教师则在城内层层过关，深度学习。目前，青羊区所有农村学校的校长都是从城区学校选调去的，区内教师到农村学校定期服务的人数，占农村学校教师总人数的四分之一。青羊区提出了第三个满覆盖——“帮困助学满覆盖”，就是“学生教材，政府买单，公共配置，循环使用”。从2005年秋季开始，青羊区义务教育阶段学校实施教材循环使用，同时所有学生免交书本费。2006年春季起，免除所有农民工子女教育阶段的所有费用。青羊区提出的教育反哺满覆盖，就是要提高教育反哺功能，推进城乡教育一体化理念进校园、进课堂、进社区，通过一个学生带动一个家庭，一所学校带动一个社区，一个区域带动一方文明，实现以素质教育推进城乡一体化。</p>

    <p class="text">除了武侯区和青羊区，成都市其他区县也各展其招：龙泉驿区推出“金凤凰”工程，让山里的孩子享受城里的教育；都江堰市倾力打造“五大教育走廊”，促进校际之间、区域之间的良性竞争，共同发展。</p>

    <p class="h4">（三）成都市推进城乡义务教育均衡发展成效</p>

    <p class="text">成都市推进义务教育均衡发展工作初见成效，主要表现在以下几个方面。</p>

    <p class="text">1.教育投入向农村倾斜，城乡学校办学条件差距进一步缩小，农村中小学生均经费水平明显提高，农村中小学校布局合理，校园风貌显著改变。2005年，市本级财政对农村教育转移支付7 834万元（不含农村中小学标准化建设资金）；把中央和省财政转移支付的4 661万元中85%的资金转移到了农村教育。2006年，预算安排向农村学校支付17 655万元（含标准化建设资金8 000万元）。2004年，农村小学生均预算内教育事业费为1 050元，比2000年增长63%，城乡倍率从1.6倍缩小到1.3倍，绝对值差距缩小90元；农村初中生均预算内教育事业费为1 258元，比2000年增长52%，城乡倍率也从1.6倍缩小到1.3倍，绝对值差距缩小140元。生均公用经费水平得到较大提高，学校运转能力不断增强。2004年，全市小学生均预算内公用经费为114.5元，比2000年增长1.7倍；全市初中生均预算内公用经费为161.1元，比2000年增长70%。到2005年年底，市本级财政已对“农村中小学标准化建设工程”投入资金5亿多元，学校布局更加合理，中小学危房基本消除。农村生均校舍面积进一步提高。2004年，全市小学生均校舍建筑面积平均为5.61平方米，农村为5.52平方米，城乡差距从2000年的1.55平方米缩小到0.4平方米。2004年，全市初中生均校舍建筑面积平均为15.04平方米，农村为14.26平方米，城乡差距缩小到1.8平方米。</p>

    <p class="text">2.城乡联动发展，农村教师素质快速提高，教师学历层次明显提升。2005年，全市小学专科及以上学历教师比例为67%，其中，农村小学的该项指标为51%，比2002年提高29个百分点，与城区小学的差距从41个百分点缩小到27个百分点。同年，全市初中本科及以上学历教师比例为51.3%，其中，农村初中的该项指标41.2%，比2002年提高22个百分点，与城市初中的差距从45个百分点缩小到38个百分点。2004年，全市农村小学高级教师比例为43%，比2002年提高6个百分点，与城市的差距从5个百分点缩小到1个百分点。同年，初中学校中、高级教师比例为45%，农村初中该类教师的比例为41.3%，比2002年提高7个百分点，与城市的差距从18个百分点缩小到14个百分点。</p>

    <p class="text">3.关注弱势群体，提供平等的受教育机会。近两年，成都市在公办中小学就读的农民工子女有7.3万人，并使在公立学校就读的农民工子女享受与成都市民子女平等的待遇，义务教育普及与巩固水平不断提高。2004年，全市适龄人口小学入学率达99.94%，初中达99.2%，辍学率分别控制在0.2%和1%以下。2005年，全市初中毕业生升学率达到88.8%，基本普及了高中阶段教育。</p>

    <p class="text">4.县域内推进义务教育均衡发展的典型不断涌现。武侯区“捆绑发展”模式，使城乡学校协调发展。</p>

    <p class="text">青羊区“四个满覆盖”模式，推进城乡教育一体化。大力扶持农村学校，推行循环教材。区内红碾小学成为全省的“星级民工子弟学校”，深受广大外来务工人员认同；文翁学校是一所典型的村小，经重新规划改建后，成了城里人也十分羡慕的学校。在免除农村义务教育阶段学生学杂费的同时，该区实施了政府向农村学生免费提供教材、循环使用的举措。该区拟在2007年实施对义务教育阶段学生全免费的计划。</p>

    <p class="text">龙泉驿区“金凤凰”工程，让山里的孩子享受城里的教育。该区从2005年春季开始推进这项措施，当年，下山进城读书学生达988人。学生们下山进城读书，经费由政府买单，不仅住宿费、水电费全免，学生每月还可领取生活和交通补贴。计划通过3~5年的努力，将全区经济欠发达乡（镇）的近3 000名山区初中学生送到条件较好的城市学校就读，让他们享受同城市孩子一样的优质教育。</p>

    <p class="h4">（四）成都市推进城乡义务教育均衡发展启示</p>

    <p class="text">成都市在推进城乡教育一体化、促进城乡义务教育均衡发展的工作中，坚持“总结、调整、提高”的方式，注重软件建设，着力构建长效机制。这种多种模式带动义务教育均衡发展的经验，为全国推进义务教育均衡闯出了新路。</p>

    <p class="text">1.党委关心、政府重视是推进城乡教育一体化的根本保证。城乡教育一体化、义务教育均衡发展是一项系统工程，单靠教育系统的努力，成效是有限的。成都市委、市政府一直高度重视教育发展，坚持教育优先发展战略，在政策保证、人力支持、财政投入等方面做了大量工作，使城乡教育一体化不断取得新进展。</p>

    <p class="text">2.科学规划、统一部署是推进城乡教育一体化的重要前提。在推进城乡教育一体化过程中，他们严格按照全市经济社会发展的实际情况，通过深入研究、科学预测区域内经济发展和人口流动趋势，调整学校布局，落实相关措施，用科学规划保证工作的高效有力。</p>

    <p class="text">3.统一思想、形成合力是推进城乡教育一体化的关键措施。在工作中，他们注重广泛的宣传动员，并通过“大力推进城乡教育一体化，促进区域教育均衡、协调、可持续发展研究”课题，统一全市干部、教师、家长、学生、社会的思想认识，形成合力，营造社会关心、家长支持、教师参与、干部奉献的良好氛围，确保工作扎实开展。</p>

    <p class="text">4.开拓创新、提高效益是推进城乡教育一体化的永恒主题。成都市推进城乡一体化、根据加强社会主义新农村建设的实际，不断创新，逐步探索出适合成都教育均衡发展的“教育八大措施”。并坚持在实践中改进工作方法，调整工作思路，提高工作效益，使城乡教育一体化工作保持健康、协调的良好态势。</p>

    <p class="text">5.理顺体制、完善机制是推进城乡教育一体化的强劲动力。坚持“以县为主”的义务教育管理体制，确保区域教育管理人权、事权和财权的统一，努力实现教育资源的均衡配置。同时，又以“教育强乡（镇）”等措施强化乡（镇）的办学责任，激励乡（镇）的办学热情。出台了一系列文件，初步构建起城乡教育一体化发展的长效机制，为义务教育均衡发展注入了持久的动力。</p>

    <p class="text">6.城乡共荣、服务社会是推进城乡教育一体化的终极目标。努力为学校提供比较均衡的办学条件，在校舍、教育装备、师资队伍及运行经费等方面对学校一视同仁，并构建政策保证体系，为每一位适龄儿童、少年提供比较平等的受教育机会，创造相对公平的竞争起点。实现城乡教育共同繁荣，让城乡孩子接受条件均衡的教育，成为了成都市的最高追求。他们坚持指导广大学校，在提高教育质量的同时，为农村党员、干部、农民培训提供场地、师资、设备等支持，主动发挥教育在新农村建设中的基础性、先导性、全局性作用。</p>

    <p class="text">7.城乡教育一体化，是针对城乡教育实质性存在的“二元结构”问题，采取的一项统筹城乡教育发展、总揽教育全局的战略性举措。他们认为，城乡教育一体化的目的，是快速提高农村教育的发展水平，使其与城区教育均衡发展，最终实现区域教育现代化。如武侯区要求从区域实际出发，通过统筹规划，制定对农村教育的倾斜政策，发挥城市教育的先导、示范、辐射、扶持功能；通过全面整合、科学配置城乡教育资源，合理布局，形成城乡教育动态均衡发展的整体结构和双向沟通、良性互动的网络体系，从而实现城乡一体化的教育与经济社会发展的良性循环，使教育事业能更好地为经济社会和人的全面发展服务，为全面建设和谐社会和基本实现现代化服务。</p>

    <p class="text">8.在推进教育均衡发展中，结合当地实际，积极探索，推进教育均衡发展。如青羊区明确提出推进教育均衡的思路是：第一，对涉农学校五个倾斜、五个均衡达到一定时间后，把均衡的注意力转到城内的薄弱学校；把均衡的重点转到区属学校与市属学校的对接；把均衡的指标转到与更高层面的比较，从而使均衡向深度和广度拓展。第二，对教育教学的整个评价体系进行改革，使评价体系真正有利于均衡发展。第三，始终不懈地抓住教师这一关键和核心，关心教师，关爱教师，注重教师的发展，注重教师的生存环境、生活质量，激发教师的职业活力和专业创造力。第四，注意从源头上建立制约教育发展不均衡的反弹机制，巩固深化全区均衡发展的成果。</p>

    <p class="text">他们认为教育均衡发展，第一，要从解决人民群众最不满意的问题做起，在教育政策上、教育制度上采取措施，积极推进义务教育均衡发展。第二，要从整体上缩小义务教育差距的同时，强化地方政府和教育行政部门的责任，以区域推进为重点，优先解决好县（市、区）域内义务教育均衡的问题，并在此基础上向更大范围内逐步推进。第三，在促进义务教育整体发展的同时，要把提高农村学校教育质量和改造城镇薄弱学校放在更加重要的位置，制定和完善有关政策，支持农村地区义务教育发展，支持薄弱学校的改造。第四，要在落实义务教育均衡发展总体要求的同时，坚持实事求是，因地制宜，鼓励学校根据实际情况办出特色，鼓励各地创造出符合当地实际的有效做法和经验。</p>

    <p class="text">9.推进基础教育均衡发展的目的是使区域内各校有序发展、滚动发展、可持续发展，努力缩小城乡间、区域间、学校间发展的差距，积极鼓励各学校办出特色，鼓励发展快的学校向更高目标前进，用更有力的措施扶持薄弱学校，使之更快发展，最终达到取消低水平办学，不断壮大优质教育资源，形成你追我赶、互帮互助的既竞争又和谐的双赢局面，以更好地满足人民群众对优质教育资源日益增长的需求。</p>

    <p class="text">成都市推进义务教育均衡发展闯出了一条新路。如今成都市义务教育均衡发展已经进入到城乡一体、分类推进的发展阶段。实现城乡教育共同繁荣，让城乡孩子接受均衡教育，已经成为成都市上上下下的共识和追求。</p>

    <p class="h3">六、沈阳市基础教育均衡发展研究</p>

    <p class="h3">——推动区域教育均衡的“沈阳模式”</p>

    <p class="text">沈阳市于2003年在市内五城区启动了薄弱初中改革试点，改革的重点是：抓住薄弱环节，变注重硬件改善为注重软件建设，变单纯的改造为综合的改革，同时，规范热点学校的办学行为，注重引导，依法管理，调整优质教育资源的分配方式，形成既有利于全市义务教育均衡发展，又有利于学校自身持续、健康发展的良好运行机制。</p>

    <p class="h4">（一）沈阳市推进义务教育均衡发展的新探索</p>

    <p class="text">近年来，沈阳市积极推进义务教育均衡发展，促进教育公平，建设和谐沈阳，他们结合实际，启动了义务教育均衡发展工程，以均衡发展工程推动全市义务教育的快速发展和整体提高。他们的具体做法包括以下方面。</p>

    <p class="text">1.建设标准化学校，促进物质资源均衡配置。各区县（市）根据国家、省、市关于义务教育阶段小学和初中办学标准的规定，确定区域内所有学校达标的时间和工作进程。对本地区办学条件低于基本要求的薄弱学校，制定出限期改造计划，集中力量加快薄弱学校的改造，尽快使辖区内薄弱学校逐步减少。全面推进城区60所小学和46所初中的综合改革工作，加快薄弱学校改造步伐，尽快缩小校际间办学条件的差距。加强农村九年一贯制学校的建设。到2008年，完成100所农村九年一贯制学校建设的任务，使农村地区办学条件基本实现均衡。继续开展好城乡学校手拉手活动，逐步缩小城乡教育差距。</p>

    <p class="text">2.校长教师流动，促进人力资源均衡配置。切实加强义务教育阶段学校干部、教师队伍建设和管理，认真履行教师资格认定、招聘录用、职务评聘、培养培训、调配交流和考核等职能，加强辖区内教师资源的统筹管理和合理配置。严格按照有关规定，保质保量地为每一所学校配齐合格教师。新增教师要首先满足薄弱学校的需求。应严格执行校长和教师的交流制度，经过交流，使各学校教师队伍在学历结构、职称结构、年龄结构以及市区骨干教师比例等方面实现基本的均衡，2006年秋季新学期开学后，起始年级的教师配备达到上述目标，并向学生和家长公示。经过3~6年的滚动，所有中小学教师队伍基本实现均衡。</p>

    <p class="text">建立城乡帮扶制度，城区学校和农村九年一贯制学校开展手拉手活动，城区学校连续五年向农村九年一贯制学校派校长1人、教师2人。校长参评沈阳市教育专家时，教师晋升高级职称时必须有到薄弱学校任职、任教或到农村九年一贯制学校支教的经历。实行校长资格认定，积极探索校长职级制。</p>

    <p class="text">3.规范办学行为，调整招生政策，促进生源均衡分布。为全力推进义务教育均衡发展，沈阳市委常委会议作出决定：“全市民办公助中小学全部恢复公办性质，并通过均衡办学条件、师资、学苗、分配等措施，从根本上解决择校热。”市政府下发《转发市教育局关于做好2006年义务教育招生工作意见的通知》（沈政办发[2006]14号），要求切实规范中小学办学行为，并规定各区、县（市）要认真做好公办小学、初中学区划分工作，科学、合理地确定学区划分方案，确保本行政区内所有适龄儿童、少年都有公办学校的学位，学区划分方案由市教育局统一向社会公布。小学招收新生，要依据《义务教育法》，招收适龄儿童按学区就近入学。县（市、区）教育行政部门要重点抓好农村初中招生工作的统一领导与管理，做到小学向初中整体移交学生，使小学毕业生100%升学。严格执行小学毕业生免试就近升入初中的规定，严禁任何初中招生举行或变相举行选拔性考试。从2006年秋季起，凡不实行“按学区招生、就近入学”招生办法的公办学校和违反省、市招生政策的民办学校招收的新生，在中考时不享受指标到校、保送、推荐等招生政策。</p>

    <p class="text">义务教育阶段公办学校一律不得招收“择校生”。2006年以前进行转制实验的学校（包括民办公助、公办民助、国有民办、体制改革实验、校中校等），都要恢复公办学校性质，实行“按学区招生、就近入学”的招生办法。上述学校要做好现有在校年级的师资配备和教育教学管理工作，保证教学质量，停止“幼小衔接”的入学方式。和平区、沈河区、大东区、皇姑区和铁西区各公办小学不得举办以直接升入本小学为名的幼儿园（所），变相高收费；已经举办的2006年秋季起停止“幼小衔接”的入学方式，幼儿园毕业生一律按学区就学。进一步加强对民办中小学校的管理。全市小学和初中新生如有择校需求，可选择民办学校。民办学校招生简章报所在区、县（市）教育局审查后由学校向社会发布。</p>

    <p class="text">4.统筹发放教师结构工资，缩小校际间教师收入差距。沈阳市规定，要通过缩小收入差距，促进教师的合理流动。各区要根据本地区实际情况，制定教师结构工资标准，采取有力措施，实现区域内同类教师工资待遇基本相同。区教育局按统一标准和人头将结构工资拨付到学校，学校可以根据每个教师的教学工作量和教学质量等进行内部调节，建立起内部的竞争机制。</p>

    <p class="text">5.深入推进素质教育，全面提高教育质量。把关注每一个孩子的健康成长，提高每一所学校的教育质量作为推进义务教育均衡发展的根本任务。在制定政策、配置资源、安排资金时，优先保障提高教育教学质量的需要。积极创造条件，保证辖区内所有学校按照义务教育课程方案要求开齐课程，并达到教学基本要求。所有学校都要严格执行国家课程计划，不得挤占音乐、体育、美术和社会实践等课时。坚持对学生的道德品质、公民素养、学习能力、交流与合作、运动与健康、审美与表现等方面进行综合评价。加强教学指导和质量监测，逐步建立规范化、科学化、制度化的义务教育教学质量监测评估体系和教学指导体系。</p>

    <p class="text">6.做好弱势群体学生接受义务教育的各项工作。认真落实好国家资助贫困家庭学生的各项政策，公办学校要认真做好进城务工农民子女义务教育工作。将残疾儿童少年义务教育纳入“双高”普九工作之中，改善特殊教育学校的办学条件，办好特殊教育学校，提高残疾儿童少年义务教育普及程度。</p>

    <p class="text">7.建立义务教育均衡发展实验区。在各地大力推进义务教育均衡发展的基础上，确立1~2个区为市级义务教育均衡发展实验区，市政府给予相应的政策支持，每年拨付义务教育均衡发展专项资金。实验区要积极探索建立学区化管理制度，根据现有公办学校的分布情况，以优质学校为龙头，将所属学校分成若干学区，学区内的学校要打破原有的界限开展教育教学管理，实现统一安排教学人员、统一组织备课、统一组织教学、统一组织质量监测和校本培训，学区内所有学生共享学区内学校的图书馆、体育馆、实验室等各类教育教学设施设备。</p>

    <p class="text">8.建立和完善义务教育均衡发展的监测制度。各区要建立和完善义务教育均衡发展监测制度，定期对辖区内义务教育学校间的办学条件、教师水平和教学质量进行监测和分析，并接受社会监督。</p>

    <p class="text">9.建立义务教育均衡发展督导评估制度。市教育督导室将研究制定义务教育均衡发展督导评估指标体系，对各区义务教育均衡发展状况进行评估，对各区人民政府推动义务教育均衡发展的工作开展督导检查，将评估检查结果作为评价各区教育工作的重要指标。督导评估结果要作为考核主要领导干部政绩的重要内容和进行表彰奖励的依据。</p>

    <p class="h4">（二）沈阳市全面推进义务教育均衡发展的启示</p>

    <p class="text">沈阳市在推进义务教育均衡发展中，以“城区初中改革试点学校”为抓手、以薄弱学校改造为牵动，推进义务教育区域内均衡发展。改革的总体目标是通过政策导向，建立以校长、教师交流制度为核心的教育管理模式，组建得力的学校领导班子，调整优化教师队伍，进一步改善办学条件，调整生源流向，逐步形成促进义务教育均衡发展、促进学校持续发展、促进教师自身发展、促进学生全面发展的运行机制。</p>

    <p class="text">2006年秋季新学年开学以来，沈阳市为全面推进义务教育均衡发展，出台了一系列新举措：对于为满足“择校”需求而设的“民办公助学校”，一律叫停，实行“按学区招生，就近入学”；对于形成学校间差距关键因素的教师，实行再分配，每所学校起始年级教师交流比例不低于50%，城区254所中小学的1 977名教师进行了沈阳教育史上从未有过的“大规模流动”：超编学校教师向缺编学校流动，优质学校教师向改革学校流动，城镇学校教师向农村学校流动；对于人们十分关注的学区划分，用学区化管理予以弱化，依托现在的优质学校，按照地域分布，五个城区共组建了49个教育资源，实现高度共享的“大学区”。</p>

    <p class="text">沈阳市推进义务教育均衡发展，自2003年以来，在短短的三年里，坚定而又坚实地迈出了三大步。</p>

    <p class="text">1.推进薄弱学校跨越式发展</p>

    <p class="text">2003年，沈阳市教育局针对市民最为关心的、一直困扰大中城市的择校热问题，抓住薄弱学校这一关键环节，拉开了推进义务教育均衡发展的序幕。他们先从城区最为薄弱的初中入手，选择22所学校实施为期三年的综合改革。其具体做法是：调整学校领导班子，采取竞聘上岗方式，为每所学校委派一名业务能力强、富有改革精神的校长；配备骨干教师，将城区学校100名骨干教师分派到22所学校；实施教育援助，使每所学校都能常年得到教育行政部门的专人指导、高校的教育援助和优质学校的教学帮扶；给予经费倾斜，市财政资助每所学校20万元，区财政配套资助每所学校20万元，用于教育教学改革。沈阳市委、市政府高度重视薄弱学校的改造工作，2005年将薄弱学校的改造视为构建和谐社会的基础性工程，总结经验，扩大范围，一抓到底。2006年7月，全市又分三批将24所初中和60所小学纳入综合改革之列，实施综合改革的城区初中和小学分别达到城区学校总数的58%和32%，基本实现了城区薄弱学校改造的全覆盖。</p>

    <p class="text">2.推进城乡学校协调发展</p>

    <p class="text">为了推进城乡协调发展，改造农村教育“散、小、弱”的不足状况，寻找出一条农村教育可持续发展的新路，沈阳市探索建设农村九年一贯制学校，以集聚有限的教育资源，改善办学条件，优化教师队伍，提高教育质量。沈阳市委、市政府高度重视这项工作，从城市教育附加中列出专项，予以支持。2005年将农村九年一贯制学校建设作为社会主义新农村建设的先导工程之一，明确提出，到2008年全市农村要建成100所，基本实现“一乡一校”。截至2005年年底，沈阳市投入2.1亿元，建成39所九年一贯制学校，撤并农村中小学校195所，有五分之一的农村中小学生已经进入新校上学。同时，2005年，沈阳市开展了城乡学校“手拉手”活动，组织城区优质中小学校对口支援已经建成的农村九年一贯制学校。现在已经有76所城区学校与农村九年一贯制学校结成帮扶合作体，117名校长和优秀教师在农村支教。沈阳市教育局决定，农村建成一所九年一贯制学校，就组织城区学校对口支援一所学校。具体抓好两项工作：一是组织农村学校领导、教师到城区对口学校进行为期半年的见习培训；二是为手拉手学校配齐同步视频教学系统。</p>

    <p class="text">3.推进所有学校共同发展</p>

    <p class="text">沈阳市在推进教育资源均衡配置的同时，努力实现每所学校的共同发展。其具体措施有：一是推动义务教育全面走上均衡发展的轨道，把义务教育均衡发展工作纳入到市县两级政府的议事日程，做到有方案、有措施、有人抓、有督导、有奖励；二是推动教育经费的均衡配置，做到依法保证“三个增长”的同时，弥补改制学校恢复公办后的经费缺口，保证每所学校生均公用经费标准的统一；三是取消民办公助学校，禁止公办小学举办直升式的幼儿园（所），推动学校间的公平竞争；四是做到校际教师职称结构的比例统一，同职级教师工资待遇统一，校长评沈阳市教育专家、教师评高级职称均与支教经历挂钩，推动教师在学历、职称结构、年龄结构和骨干教师数量校际的均衡分布；五是推动教育资源的共享，组建“大学区”，在“大学区”内实现统一安排教学人员、统一组织备课、统一组织教学、统一开展质量监测、统一组织校本培训，学生可共享大学区内各学校的图书馆、体育馆、实验室等设施；六是采取区域实验的方式推进，按照“明确目标，整体推进，分期评估，创建示范”的工作思路，首先把城区全部纳入义务教育均衡发展综合实验区之列。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-83-backlink" id="footnote-265-83">83</a>　丁小浩：《义务教育资源均衡化思辨》，《新闻周刊》，2003年10月。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-84-backlink" id="footnote-265-84">84</a>　〔美〕劳纳·吉姆森：《佛州平等的教育机会法案第六十条与教育机会平等的改进——美国农村学校和社区信托会的报告》，2002年2月。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-85-backlink" id="footnote-265-85">85</a>　高靓编译：《优质校接管薄弱校：英国教育走向均衡》，《中国教育报》，2006年9月1日第6版 。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-86-backlink" id="footnote-265-86">86</a>　陆<span class="char-style-override-5">璟</span>：《伦敦基础教育均衡发展的机制及其启示》，《上海教育科研》，2006年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-87-backlink" id="footnote-265-87">87</a>　DFES.Instructions and Guidance for Financial Reporting on S52 Budget Statements 2005~2006；Instructions and Guidance for Financial Reporting on S52 Outturn Statements 2004~2005.（英国教育与技能部：《关于预算报告和决算报告的说明》）</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-88-backlink" id="footnote-265-88">88</a>　祝怀新著：《英国基础教育》，广东教育出版社2003年版，第49~50页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-89-backlink" id="footnote-265-89">89</a>　DFES.The London Challenge：Transforming London Secondary Schools.（英国教育与技能部：《伦敦挑战：改变伦敦中等学校》）</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-90-backlink" id="footnote-265-90">90</a>　DFES.London Schools：Rising to the Challenge.Crown copyright 2005.（英国教育与技能部：《伦敦学校：在挑战中提升》）</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-91-backlink" id="footnote-265-91">91</a>　Great London Athority.The Mayor’s Annual Report 2002，2003，2004.（大伦敦市政府：《伦敦市长年度报告2002~2004》）</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-92-backlink" id="footnote-265-92">92</a>　Mayor of London.London Schools and the Black Child 2002、2003、2004.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-93-backlink" id="footnote-265-93">93</a>　DFES.Managing Pupil Mobility：Guidance.Crown Copyright 2003.（英国教育与技能部：《流动学生管理指导》）</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-94-backlink" id="footnote-265-94">94</a>　[西]阿列汉德罗·迪亚那， 王志伟译：《西班牙基础教育改革》，《中国教育报》，2006年12月1日第6版。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-95-backlink" id="footnote-265-95">95</a>　朱建明、邱耘、李伟：《均衡教育在日本》，《中国教育报》，2003年10月12日第5版。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-96-backlink" id="footnote-265-96">96</a>　郁琴芳：《日本教师“定期流动制”对我国教师流动的影响》，《中小学管理》，2003年第8期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-97-backlink" id="footnote-265-97">97</a>　张锦芳：新华社《内部参考》，2006年3月2日第16期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-98-backlink" id="footnote-265-98">98</a>　钟沈军：新华社《内部参考》，2006年3月2日第16期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-99-backlink" id="footnote-265-99">99</a>　《教育部关于推进义务教育均衡发展的意见》，2005年5月15日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-100-backlink" id="footnote-265-100">100</a>　《彩虹的初现：均衡教育架构七个范畴的形成》，中国香港优质教育基金网资源中心，http：//qcrc.qef.org.hk。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-101-backlink" id="footnote-265-101">101</a>　王国平：《大力实施名校集团化战略 体现社会公平 构建和谐社会》，2005年3月，在名校集团化办学论坛上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
