<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jxjhl-21</title>
  <link href="../Styles/jxjhl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jxjhl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-27">第九章 教育均衡发展的政策选择和对策研究</p>

    <p class="text" id="toc_marker-28">&nbsp;</p>

    <p class="text" id="toc_marker-29">&nbsp;</p>

    <p class="text">面向新世纪，我国的教育正在进入新的发展时期。伴随着经济的发展、社会的进步、法制的健全，以及人们法律和民主权利意识的增强，我国社会正在进入一个关注社会公平的社会，人们对教育公平问题的关注程度显著提高，教育均衡发展就显得尤为重要。因此，我国教育的发展不仅要有历史的、现实的、未来的眼光，更要有世界眼光、全球意识。教育均衡发展是一种理想、一种境界，但它绝不是远离我们实际工作的抽象理念。时下，促进教育均衡发展正在成为我们制定教育政策要遵循的重要原则，而且逐步成为我们衡量和评价基础教育的重要标准。坚持教育均衡发展，对于我国教育，特别是基础教育持续、健康发展，遏制当前不合理的教育非均衡发展的趋势，对于维护社会的稳定，都有着现实的意义。</p>

    <p class="text">党的十六大以来，随着“以人为本，全面、协调、可持续的发展观”的确立，以及“构建经济强大、政治昌明、科技发达、文化繁荣，人的素质和精神境界极大提高的和谐社会”的时代要求，不仅使教育在社会经济发展中具有的基础性、全局性、先导性作用日益凸显，也为促进教育均衡发展奠定了坚实的思想和政策基础。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-29-1">第一节　教育均衡发展的政策选择</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">教育均衡发展是教育发展的必然趋势。为了全面推进素质教育，我们必须进一步转变教育观念，将基础教育特别是义务教育的均衡发展作为一项重要的指导思想。</p>

    <p class="h3">一、教育均衡发展的主要途径</p>

    <p class="text">结合我国的基本教育国情，研究探索促进教育均衡发展的主要途径，应从如下五个维度入手。</p>

    <p class="text">第一个维度：推进地区间的教育均衡发展。推进地区间教育均衡，就要加大对欠发达地区的教育投入和扶持力度。</p>

    <p class="text">第二个维度：推进城乡之间的教育均衡发展。目前，我国城乡之间的教育差距很大，缩小城乡差距，就必须加快农村教育发展。</p>

    <p class="text">第三个维度：推进学校之间的教育均衡发展。即就是同一个地区、同一个城市中学校之间的均衡发展。目前，我国同一个地区、同一个城市中学校之间的教育发展不均衡，是造成家长学生择校之风盛行的基本原因。</p>

    <p class="text">第四个维度：推进不同阶段的教育均衡发展。从全国目前基础教育发展的整体态势看，学前教育和初中教育、职业教育相对比较薄弱。</p>

    <p class="text">第五个维度：推进接受基础教育的不同群体之间的教育均衡发展。目前，我国基础教育不均衡还表现在社会上的弱势群体受教育机会不均等，弱势群体主要指残疾儿童、外来务工人员子女、家庭困难的孩子、学习困难和心理有偏差的孩子等。</p>

    <p class="text">在世界各国推进教育现代化过程中，实现教育公平的基本途径是大致相同的。通过发展教育，促进教育机会均等；通过制度改革和政策调整，促进教育资源均衡配置，奠定规则的公平；通过政府行为和转移支付制度，扶持落后地区和弱势群体，促进教育均衡发展。</p>

    <p class="text">首先，通过发展教育扩大受教育机会，缩小教育差距，是实现教育均衡的基本前提。实现基础教育均衡发展，一是各级政府必须按照《教育法》和有关规定保证教育经费持续增长；二是开展教育制度创新、调整教育政策，吸引和促进社会资源向教育流动，满足教育快速增长对教育经费的需求；三是扶持和鼓励发展民办教育，鼓励私立、民办中小学发展，满足一部分人享受高质量教育的需求，使政府集中力量推进落后地区的义务教育发展。</p>

    <p class="text">其次，均衡配置教育资源，是实现教育均衡发展的重要保证。确立全新的资源配置理念，在发展中缩小差距，增加公平，实现均衡；在充分考虑各地因自然历史条件形成的实际差距的同时，将逐步缩小地区差距、城乡差距作为重要的工作指导原则；各地在规划教育发展布局、制定教育政策、增加教育投入时应本着教育均衡发展的思想向薄弱地区倾斜。</p>

    <p class="text">最后，建立财政转移支付制度、制定优惠政策，加大对中西部地区和弱势群体的教育扶持和支持，是实现教育均衡的有效途径。重点支持边远和少数民族地区普及义务教育，缩小西部地区与东中部地区在基础教育特别是义务教育普及和发展上的差距，提高少数民族地区义务教育普及率。同时，重视和切实解决流动人口、贫困阶层子女和残疾儿童等弱势群体的教育机会和教育公平问题。</p>

    <p class="h3">二、教育均衡发展的实现前提和基本条件</p>

    <p class="text">教育均衡发展必须建立在一定经济社会发展的基础之上，以一定的经济社会发展为前提，为基础。我国基础教育均衡发展必须具有如下的前提和条件。</p>

    <p class="h4">（一）加快经济发展，推动社会全面进步，加速教育事业发展，是推进教育均衡发展的基础</p>

    <p class="text">综合分析目前我国教育发展的基本状况，可以看出，长期以来由于经济落后导致的教育有效供给不足，以及经济文化发展的不平衡导致的地区差别、城乡差别、贫富分化等是造成我国教育非均衡发展的客观因素。因此，我们只有不断加快经济发展，推动社会全面进步，推动教育事业的全面发展，不断扩大优质教育资源，满足人民群众日益增长的教育需求，才能逐步实现教育均衡发展的理想境界。</p>

    <p class="text">经济社会发展是教育均衡的前提条件。在发展极不平衡的经济基础之上，学校教育要实现均衡发展是很困难的。教育均衡是由相应的经济关系所决定的，它是社会经济发展到一定阶段的必然结果。因此，教育均衡必须以一定的经济环境为依托，以经济社会发展的一定阶段为基础。</p>

    <p class="text">从整体上看，教育投入不足，学校经费困难一直是制约我国基础教育发展的“瓶颈”。随着社会的进步、经济的发展以及义务教育的普及，人们对教育的需求日益增大，而教育却无法满足人们在数量和质量上的教育需求，于是，就产生了教育需求无限增长和有效资源供给不足之间的矛盾。所以，我国只有不断加快经济发展，推动社会全面进步，加速发展教育事业，不断扩大优质教育资源，特别是合理有效利用有限资源，才能在一定程度上解决人们对教育的相对需求不足的矛盾，才能缓解教育资源紧缺的现实状况，促进教育均衡发展。</p>

    <p class="text">对于地区之间的差距，目前，政府主要是采取财政转移支付政策、贫困地区义务教育工程、对口帮扶和支援等，这对缩小东西部教育差距起了积极作用，但是，要实现均衡发展仍然是一个相当长远的目标，政府应继续坚持实行倾斜性政策，在坚持教育均衡原则的基础上，合理分配有限的教育资源。</p>

    <p class="text">迄今为止，即使世界上最发达的国家，也仍未完全实现学校教育的均衡发展。事实上，在教育资源还没有达到极大丰富、不同地区之间经济存在差距的状况未能彻底改变之前，是不可能实现真正意义上的学校教育均衡发展的。</p>

    <p class="text">当前，我国教育的基本矛盾是人民群众日益增长的教育需求与教育资源特别是优质教育资源供给不足的矛盾。加快教育发展，扩大教育资源特别是优质教育资源的供给，为广大人民群众提供充足的、优质的、多层次、多样化的受教育机会，是推进教育均衡发展的首要任务。因此，要充分发掘和激发一切有利于教育发展的资源和积极性，以发展求公平，合理调整教育资源结构，使公共教育资源进一步向基础教育倾斜，逐步缩小城乡之间、区域之间、校际之间和群体之间的教育差距，从而使教育事业在加快发展中求均衡，在均衡发展中求公平。</p>

    <p class="text">因此，推进教育均衡发展必须加快经济社会和教育发展，以发展求公平。坚持把教育公平作为制定教育政策、加快教育发展的基础目标，充分发掘和激发一切有利于教育发展的资源，进一步完善政府对教育投入的稳定增长机制，加大对中西部地区学校的经费投入和扶持力度，加快对农村教育投入和扶持力度，使公共教育资源进一步向农村学校倾斜，以快速的教育发展，逐步缩小城乡之间、校际之间的教育差距。</p>

    <p class="h4">（二）树立科学的教育发展观，坚持以人为本的教育发展理念，是推进教育均衡发展的前提</p>

    <p class="text">发展教育，首先要树立与现代文明社会建设相适应的教育观、质量观、人才观、学生观，不断提高学生的基础性能力、发展性能力和创造性能力。用科学的发展观指导教育工作，就要求我们把教育摆在优先发展的战略地位，牢固地树立起科学的教育发展观，促进各级各类教育持续健康协调发展。现阶段，在教育的宏观决策方面，必须坚持和树立如下科学的教育发展观。</p>

    <p class="text">1.优先的教育发展观。教育是现代文明的基础，是国民经济和社会发展的内动力。对于提升国民素质，培养国家建设各方面的专门人才和高素质的劳动者，加快经济社会发展进程，具有基础性、先导性和全局性的作用。通过优先发展教育，满足人民群众日益增长的教育需求，是代表最广大人民根本利益的表现。因此，必须把教育放在优先发展的战略地位。</p>

    <p class="text">2.以人为本的教育发展观。以人为本是教育发展的核心命题。按照以人为本的发展观，发展必须被视为是一个既包括经济增长、缩小不平等和根除贫困，又包括社会结构、国民观念和国家制度等这些主要变化的多元过程。发展既是物质的现实，又是精神上的一种状态。因此，以人为本的发展观，首先强调要以满足人们的基本需要为本。以人为本，还强调以满足绝大多数人，尤其是广大群众的基本需求为本。以人为本，更强调不仅要在物质上满足绝大多数人们的需要，还要使每个人都能够受到社会的承认和尊重，都能够实现自身的价值，都有进行选择的广阔空间。以人为本就是要把人民利益作为一切工作的出发点和落脚点，不断满足人们的多方面需求，促进人的全面发展。以人为本的教育发展观把教育的重点转向人本身，在教育过程中把人的全面发展放在中心地位，它改变了传统教育中只重知识传授，而忽视人的能力和人格培养的倾向，注重人的素质的提高、能力的培养、个性的发展，人的创新能力和精神的培养。</p>

    <p class="text">3.全面的教育发展观。教育的根本宗旨是促进人的全面发展，提高全民素质。人的全面发展，就是要提高人们的全面素质，也就是人的思想道德素质、科学文化素质、身体素质和审美素质的全面提高和进步。当前，最重要、最急需、最紧迫的是满足人民的精神生活需要，提高思想道德素质和科学文化素质。树立全面的教育发展观，必须体现以下指导思想。</p>

    <p class="text">一是必须坚持和实施科教兴国战略和人才强国战略，进一步普及教育，提高受教育者的素质和全社会的教育水平，特别是要大力加强科学知识、科学方法、科学思想、科学精神的宣传教育，培养人们的求真务实、勇于创新精神。</p>

    <p class="text">二是必须全面推进素质教育，面向全体学生，以促进人的发展为本，为人的终身学习和终身发展服务。</p>

    <p class="text">三是必须大力推进教育与经济社会结合，推进教育为经济社会发展服务，为经济社会发展提供有力的人才和智力支撑。</p>

    <p class="text">4.均衡的教育发展观。均衡发展是一种新型教育发展观，其实质是代表最广大人民的根本利益，核心是追求教育公平。教育均衡是指政府提供给每个孩子的学习条件、权利、机会是平等的。保证受教育者接受教育特别是义务教育所必需的校舍、设备、师资等基本条件，均衡配置教育资源，是让全体适龄儿童少年享受平等教育的基本体现，也是教育事业发展义不容辞的责任。教育均衡首先是教育资源配置的均衡。教育资源配置实质上就是教育资源在教育系统内部各组成部分或在不同子系统之间的分配，必须建立合理的教育资源配置机制。</p>

    <p class="text">5.协调的教育发展观。用科学发展观思想指导教育工作，在教育工作中必须正确处理好教育的近期发展与长远发展的关系、区域发展与整体发展的关系、城市发展与农村发展的关系、内部发展与外部发展以及对外合作的关系，教育发展与经济社会发展的关系、教育发展与人和自然的关系，以及教育发展的数量与质量、速度和效益的关系。党的十六届三中全会提出“五个统筹”，第一位就是要统筹城乡发展，走城乡互动、强弱校互促的协调发展道路。建立教育均衡发展的综合评价体系。用体制机制的办法统筹城乡教育均衡发展、统筹区域教育均衡发展、统筹学校教育均衡发展、统筹受教育者的均衡发展、统筹教育与经济社会的均衡发展。当前，要特别注意处理好四个重要的关系。</p>

    <p class="text">一是教育的改革、发展、稳定的关系。发展是目的，改革是动力，稳定是前提。要以改革求发展，以创新求发展，以发展促改革，以改革促发展、保稳定，通过教育改革发展促进经济社会发展。</p>

    <p class="text">二是教育的区域发展与整体发展的关系。进一步实行东西部教育对口支援，加强对西部地区教育的支持和扶持力度。</p>

    <p class="text">三是教育的城市与农村发展的关系。逐步改善城乡二元经济结构，使城市与农村教育协调发展，加快农村教育发展步伐。</p>

    <p class="text">四是教育与经济和社会的关系。要注意克服只重视经济增长，而忽视社会发展和教育发展的现象，使教育与经济社会协调发展。要统筹教育与经济社会的协调发展，统筹经济社会与人的协调发展，统筹区域教育、城乡教育的协调发展，统筹公办教育、民办教育和中外合作办学的协调发展，统筹各级各类教育的协调发展，统筹科学教育与人文教育的协调发展，使各级各类教育都能够持续健康协调地发展。</p>

    <p class="text">五是协调和统筹学校教育、家庭教育和社会教育的密切结合，形成教育社会化的大氛围，做到区域统筹、城乡统筹、校际统筹、部门协调，促进基础教育均衡发展，保障受教育者接受公平教育的权利，促进人的全面发展。</p>

    <p class="text">6.可持续的教育发展观。可持续发展观强调发展是一个涉及自然、人、社会的永恒的交互作用的过程，是可持续经济、可持续社会和可持续生态的有机统一。可持续发展注重发展的可持续性，认为发展是经济、社会、人和环境的全面协调发展，要求人、自然和社会的和谐统一，关注社会当前利益与长远利益、局部利益与整体利益的有机统一。教育在促进经济、社会、人和自然的可持续发展的同时，其自身也要实行可持续发展。一是合理利用和配置教育资源，保护教育生态的良性循环发展。合理利用物力资源、人力资源，充分发挥现有教育资源的规模效益；优化教育资源配置，提高教育资源的最大效率。二是尊重教育规律，实事求是，求真务实，防止不切实际的发展，防止教育资源的浪费，维护教育发展的生态环境。</p>

    <p class="text">教育发展是一个系统工程，需要社会、教育部门和学校上下的共同努力，才能确保教育事业全面健康协调持续发展，并最终促进教育与经济、社会、人和自然的和谐发展。所以，从根本上保证和实现公民受教育权利的平等，促进学校教育均衡发展，毫无疑问也是学校的责任。校长和教师必须进一步端正教育思想，更新教育观念，不断提高自身素质，充分挖掘优质教育资源，掌握和运用正确的教育方法，积极探索适合本校实际的改革之路和发展模式，更好地肩负起培育高素质公民的重大使命。坚持科学的教育发展观，必须促进教育规模、结构、质量和效益的统一。教育的发展离不开规模的扩张，要以提高教育质量为核心，切实转变教育发展方式。同时，积极探索提高教育质量的新思路、新途径。通过推行新的制度创新，促进各级各类教育的培养模式、教学方法、教学技术的创新。进一步调整学校布局结构和学科专业结构，全面实施素质教育，培养全面发展的创新人才。总之，今后的教育发展，必须统筹城乡教育、统筹区域教育、统筹各类教育、统筹人才培养与社会服务、统筹人的全面发展。</p>

    <p class="text">为此，建议将教育均衡发展确立为国家教育政策的基本价值取向。在义务教育阶段，牢牢树立公平优先效率的观念，在非义务教育阶段，坚持公平和效率并重的方针，以此为指导，调整、改革我国的教育政策制度。</p>

    <p class="h4">（三）教育均衡发展主要是政府责任，政府是保证教育均衡发展的“第一责任人”</p>

    <p class="text">教育发展不平衡是当前中国社会主义初级阶段的必然现象，教育均衡是一项长期的任务。教育均衡发展是一个动态的螺旋式上升的过程。政府既要加快教育发展，又要推进教育均衡。政府的任务是通过有效的资源配置和政策调控缩小教育差距，教育均衡是政府工作的目标和追求的价值取向。</p>

    <p class="text">1.教育均衡发展特别是义务教育均衡发展主要是政府的责任。义务教育的宗旨和教育公平的原则，要求必须把推进义务教育均衡发展列入政府职责，政府在教育经费分配、校长和师资安排、校舍和设备等硬件和软件建设、生源安排等方面，必须体现和落实教育均衡发展的基本思想。义务教育要求办好每一所学校，办好每一所学校必须要以政府为主，以最终体现教育的平等，教育的公平。现阶段推进义务教育就是在市场经济的条件下，怎样采取行之有效的措施和手段调整政府行为和学校行为。因此，教育特别是义务教育的发展首先是政府行为。推进教育均衡发展，政府应该通过深化改革，推动各级各类教育的协调发展，满足人民群众的教育需要；政府应制定政策，通过政府行为，建立教育经费转移支付制度和资助扶持政策，支持经济落后的中西部地区发展教育，保证弱势群体接受教育的权利；政府应调整教育政策，加快制度创新，开发教育市场，开展多元化模式办学，吸引和促进社会资源向教育流动，开放和引进中外合作办学，扶持和发展民办教育，以促进教育事业全面发展。政府要把义务教育均衡发展列入政府主要负责人考核内容，通过建立完善政府问责制度，加大对义务教育均衡发展的实施力度。</p>

    <p class="text">2.政府应树立发展教育“第一责任人”的意识。义务教育是纯公共产品，非义务教育（特别是高等教育）是准公共产品，这都决定了教育资源应该完全由或主要是由政府所提供的。教育作为公共产品，受益者虽然主要是个人，但它直接关系到民族的素质和国家的命运，关系到和谐社会的建设。因此，政府是提供教育公共产品、实现教育公平的“第一责任人”。政府有责任加大对教育的投入。</p>

    <p class="text">3.从根本上保证和实现公民受教育权利的平等是政府的责任。缩小差距，促进学校教育均衡发展，各级政府的指导、扶持和协调是非常关键的。国家要加大对基础教育特别是义务教育的投入，切实加强监管，以提高有限投入的使用效率。同时，还要创造全社会关心支持教育良好的社会风气和社会环境，统筹各种社会资源，动员和发动社会支持教育事业，发展优质教育资源。</p>

    <p class="text">4.政府对基础教育均衡发展的责任主要体现在：一是规划责任。各级政府在规划决策本地区基础教育事业发展时，必须将基础教育均衡发展作为基础教育发展的重要指导思想。在义务教育阶段，要逐步取消等级学校、重点学校，淡化窗口学校、示范学校，真正办好每所学校，教好每个学生。同时把家庭经济困难儿童、残疾儿童和流动人口子女教育纳入九年义务教育巩固提高范畴。二是投入责任。政府必须不断增加教育投入占GDP的比重，并根据公共教育财政体制的要求，调整教育支出结构，加大对基础教育的投入力度，建立规范的财政转移支付制度、公平的公立学校资源分配制度和贫困生助学制度，坚持对贫困地区、薄弱学校和困难群体进行倾斜。三是督察责任。各级政府要建立基础教育均衡发展的量化标准和教育评估机制，努力将区域内的每所学校都建成标准化的学校。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-29-2">第二节　推进基础教育均衡发展的十大对策</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">教育差距的形成有着长期的历史原因、社会原因、文化原因，因此，教育差距的缩小需要在社会文明水平不断提高的过程中逐步解决，需要通过经济发展和社会进步逐步加以解决。但是在现有状态下，积极进行政策构建和制度建设，是缩小教育差距的关键。</p>

    <p class="text">导致我国基础教育不均衡发展的原因是多方面的，有的是历史形成的，有的是制度性原因，也有的是教育政策上的不均衡导向所致，其主要是由于政府在公共政策制定中的不同取向和导向所致，人为地加剧了现实中的教育发展不均衡。对于历史形成的教育差距，需要通过经济发展和社会进步逐步加以解决，相对于缩小历史发展形成的差距而言，通过制度安排和政策调整来实现教育均衡发展，增进教育公平，更容易实现。推进基础教育均衡发展，现阶段最关键的是通过教育资源均衡配置及相关政策的调整，以实现教育条件和机会的均等。因此，教育均衡发展主要应依靠政府从历史的角度对教育政策的制定进行反思，宏观上对现有教育资源进行合理调配。</p>

    <p class="text">推进基础教育均衡发展是一个长期过程，也是一个复杂的社会系统工程。需要社会各方面共同努力，解决制约基础教育均衡发展的观念、体制、政策等方面的问题，营造有利于基础教育均衡发展的社会环境，尤其需要强化各级政府的责任，进一步完善公共财政支撑体系，不断增加教育投入。</p>

    <p class="text">教育发展的关键是发展政策的选择。教育发展要解决的核心问题是发展的模式与途径，也就是发展政策的选择问题。根据我国基础教育的现状和经济社会发展的实际，初步归纳提出以下几方面推进基础教育均衡发展的对策建议。</p>

    <p class="h3">一、开展制度创新，建立教育制度均衡机制，是推进基础教育均衡发展首要的政策选择</p>

    <p class="text">教育均衡发展的实现是一个漫长的过程，如何有效解决当前基础教育不均衡的问题，是教育政策必须面对的问题。目前我国基础教育发展不均衡问题，最终都可以还原为政策和制度问题。许多教育发展不均衡问题本身就是政策、制度缺失或不健全所造成的；所有的教育发展不均衡问题，最终都可以通过政策修订和制度创新进行调节。因此，研究和建立教育政策运行的公平机制是从根本上解决基础教育发展不均衡的关键和保障。</p>

    <p class="text">均衡发展是教育特别是基础教育的一个带根本性的重要的指导思想和价值追求。基础教育发展进入新时期后，应当更加旗帜鲜明地用教育均衡发展的思想统一认识，指导工作。因此，构建制度均衡机制是促进基础教育均衡发展的政策选择。</p>

    <p class="h4">（一） 调整教育政策，为基础教育均衡发展创设良好的制度环境</p>

    <p class="text">以教育均衡发展的思想为指导，调整教育政策，逐步清理和消除影响基础教育均衡发展的不良政策性因素。</p>

    <p class="text">一是根据教育均衡发展的新理念，及时调整教育政策，取消目前存在的重点学校、示范学校制度。目前，各地仍然在实行的重点学校和示范学校制度，是影响基础教育均衡发展的严重的制度“瓶颈”，对基础教育发展起了不良的导向作用。为解决同一区域内不同学校间教育资源严重不均衡的局面，以及义务教育阶段严重的择校现象，应取消重点校、非重点校的划分，尽快废弃这一制度。政府在经费投入、资源配置方面对所有学校统一标准，是推进基础教育均衡发展重要的政策措施。</p>

    <p class="text">二是采取政策措施，解决制约基础教育均衡发展的“瓶颈”问题。教育经费投入不足和不均衡，长期以来一直是制约我国教育特别是基础教育发展的主要问题，在依法保证教育投入的同时，加快进行教育体制、运行机制的创新，想方设法吸引更多的社会资金，甚至海外资金投入教育，扩大基础教育资金来源，以便政府掌握的教育经费更多地向教育薄弱地区和学校倾斜。加强薄弱地区教育和学校建设，是当前我国推进基础教育均衡发展的重要措施。</p>

    <p class="h4">（二）开展制度创新，建立基础教育制度均衡发展机制</p>

    <p class="text">一是实施义务教育免费制度。免费是指对接受义务教育的学生免收学费，其费用应全部由政府财政提供。我国义务教育的目标应为保证每个适龄儿童和少年都能免费接受并完成义务教育，而不受地域、城乡、民族、性别、经济背景、阶层等各种条件的限制。根据我国的国情和国家财政状况，现阶段可先从贫困地区和农村开始，在农村建立义务教育免费制度，然后，随着国家经济势力的增强，逐步扩大到整个义务教育阶段，再扩大到整个基础教育阶段。目前，国家已初步制定出义务教育免费的时间表，即2006年春季开学对西部农村义务教育阶段的中小学生免除学杂费，2007年春季开学全国农村义务教育阶段学生全部免除学杂费。</p>

    <p class="text">二是建立义务教育阶段贫困学生的助学制度，完善帮扶机制，以帮扶保公平。免费并不能确保所有适龄儿童和少年都能接受义务教育。国家应在逐步实行免费义务教育的基础上建立义务教育阶段贫困生助学制度，政府可采取提供免费教科书、助学金或生活补助等方式，对家庭经济困难的适龄儿童和少年接受义务教育进行资助，其资助费由政府负担。建立和完善对弱势群体资助体系和弱势补偿的政策机制，加强对弱势群体的补偿力度，促进基础教育均衡发展。进一步健全和完善政府主导、学校联动、社会参与的扶困助学机制，积极创造条件，落实流动人口中适龄儿童少年就学政策，妥善解决外来民工子女入学问题，确保外来适龄儿童受教育的平等权利；积极鼓励社会各界参与结对助学，切实保障每一位孩子享受良好的教育，确保每一位学生不因家庭困难而失学。</p>

    <p class="h3">二、深化教育改革，以改革促公平，是推进基础教育均衡发展的重要途径</p>

    <p class="text">当前，我国基础教育在体制机制方面还明显存在着改革滞后、教育结构单一、学制僵硬、各类教育之间不衔接、用人制度不活等问题，教育自身的制度性缺陷，是造成教育机会，尤其是教育结果不均等的重要原因。通过深化教育体制、办学体制、教育内容和方法的改革，是提高教育效率、增进教育公平的重要途径。</p>

    <p class="h4">（一） 深化教育体制改革，以改革促公平</p>

    <p class="text">进一步解放思想，创新教育体制，激发教育发展的动力和活力，有效地促进教育公平。坚决革除影响教育发展的体制弊端，积极探索和加快建立适应社会主义市场经济体制、符合教育自身发展规律、充满生机活力的教育体制和运行机制。创新办学体制，积极吸收社会资金，吸引民资、利用外资、鼓励捐资，多渠道增加教育投资，切实改变政府包揽办学的状况。创新学校管理体制，加快建立现代学校制度，逐步形成政府依法管理、学校自主办学和自我发展的良性机制。通过改革，使教育事业在新的体制和机制下健康有序地发展，从制度上促进和体现教育公平。</p>

    <p class="text">实施教育多元化发展战略，以办学体制改革为核心，大力发展民办教育，积极探索多种形式的办学体制改革，吸引更多的社会资金投入教育事业，促进投资主体、教育类型、办学模式的多样化，以满足人民群众多样化的教育需求；实施教育信息化发展战略，以提高信息技术和课程整合水平为关键，切实改变教学手段和学习方式，实现育人模式和管理方式的创新，以教育信息化带动教育现代化；实施教育国际化发展战略，以提高教育对外开放程度为动力，加强教育的国际交流与合作，将“引进来”和“走出去”结合起来。</p>

    <p class="h4">（二）推进学制改革，建立与义务教育性质相适应的学校制度和学校结构</p>

    <p class="text">实行完全中学的初、高中脱钩，在制度上保障义务教育阶段的完整性，缓解义务教育阶段的择校矛盾。从政策导向上尽快取消和淡出目前依然存在的重点中小学和示范学校，以及中小学管理上的不同主管层次，深化现代学校制度建设，按照教育均衡发展的思想，改革学校制度，调整学校结构。</p>

    <p class="h4">（三）加快招生考试制度改革，坚持义务教育阶段“免试、就近入学”的原则</p>

    <p class="text">考试制度是制约基础教育均衡发展的“瓶颈”因素，要以多种方式推进小学升初中及初中升高中制度改革。坚持义务教育阶段“免试、就近入学”的原则，坚定不移地取消小学升初中考试，加大初中升高中考试改革力度，努力从学生生源上缩小校际差距，促进学校间合理的教育竞争。实行公立中小学招生的名额分配制度，促进招生公平。给予少数有条件的民办中小学在招生上更大的自主权，以满足社会需求，逐步形成“公办不择校，择校找民办”的格局，对公立学校应该推行更有公平性的招生办法。</p>

    <p class="h4">（四）推进基础教育办学体制改革，形成以政府办学为主、公办和民办学校公平竞争协调发展的多元化办学格局</p>

    <p class="text">办学体制改革是教育体制改革的中心环节，基础教育是办学体制改革的突破重点。推进基础教育办学体制改革，一是改革要做到“三个有利于”、“三个确保”：有利于扩大和优化教育资源，有利于办学水平和教育质量的提高，有利于激活学校运行机制和调动广大教职工的积极性；确保地方政府对教育的投入不减少，确保国有教育资产不流失，确保教职工的合法权益不受损。二是改革要按照“优化公办、发展民办、引进外办、鼓励联办”的总体思路，推动办学体制改革取得新突破。三是要规范国有资产的处置。学校资产必须通过有权评估机构的评估，切实做好清产核资和财务审计，学校无形资产是学校资产的组成部分，应纳入评估范畴。四是要严格改制的审批条件和程序。五是创新办学体制，形成公办、民办教育共同发展的良好局面。发达的基础教育既要保证每个孩子受教育的权利，又要适应不同层次受教育群体对教育的需求；既要增加教育投入和教育资源总量，缓解选择教育给公办学校带来的压力，又要满足一部分人的教育选择权。因此，政府在办好每一所公办学校的同时，应坚持鼓励、支持、规范的原则，引入市场机制，发展多种形式的民办教育，努力形成以政府办学为主、社会共同参与、公办和民办学校公平竞争协调发展的多元化办学格局。</p>

    <p class="h4">（五）深化教育人事制度改革，加强教师队伍的交流，促进人力资源的优化</p>

    <p class="text">基础教育是否均衡发展，在很大程度上取决于校长和教师两支队伍。实现师资队伍的均衡，根本出路在于深化教育人事制度改革，加强教师队伍的交流，促进人力资源的优化。要建立促进校长、教师流动和轮岗任教的制度，实行区域内重点学校和其他学校之间的校长和骨干教师统筹调配，派遣优秀的师范院校毕业生或选调优秀教师到薄弱地区、薄弱学校任教，对长期坚持在西部或经济落后地区工作的教师实施特殊津贴，以引导和促进基础教育均衡发展。</p>

    <p class="h4">（六）深化教育教学方式改革，加快中小学课程和教学改革，全面推进素质教育</p>

    <p class="text">教育信息化是薄弱地区发挥后发优势、缩小与发达地区差距、实现跨越式发展的捷径。通过推进教育信息化工程，构筑现代化教育的信息平台，加快教育教学方式方法的改革，促进优质教育资源的社会共享，是科技进步赋予基础教育均衡发展的全新内涵。因此，要积极推进教育信息化，继续大力实施“校校通”工程，努力实现教育信息共享、教改成果共享和名师名校资源共享，以教育资源共享的新形式推动基础教育的均衡发展。</p>

    <p class="h3">三、优化资源配置，建立合理教育资源配置机制，是推进基础教育均衡发展的物质基础</p>

    <p class="text">优化教育资源配置，是促进基础教育均衡发展的物质基础。科学合理配置教育资源是基础教育均衡发展的前提。教育资源配置方式有多种，一是计划手段，二是市场手段，三是计划和市场结合的方式。过去，在计划经济的模式下，我国的教育资源配置主要是通过计划手段进行的，而市场经济的发展，东部发达地区凭借其得天独厚的经济优势，以及市场运作，加速了教育发展，从而进一步加大了我国东西部地区教育的差别。结合我国的实际，我们应当树立新的教育资源配置的理念，在公平的原则下，更多地采取计划和市场相结合的方式，一方面政府应制定优惠政策加大对中西部地区的支持力度，并鼓励东部发达地区对口支持中西部贫困地区发展教育；另一方面，通过市场机制，吸引国外、东部地区、社会和民间资金参与中西部地区办学。因此，必须建立合理的教育资源配置机制，从根本上解决教育资源配置失衡现象，争取普遍提高现有学校办学水平，逐步形成教育均衡发展的导向机制和保障机制。</p>

    <p class="text">第一，国家应建立教育资源配置的平衡机制，逐步缩小经济、社会、教育发展程度不同地区的教育水平差异，这是促进基础教育均衡发展有效的政策选择。不断增加国家对基础教育特别是贫困地区和农村义务教育经费的投入力度，实行教育投入向贫困地区倾斜、加强薄弱学校建设是解决教育发展不均衡重要的政策导向。教育资源不可能自然而然地向贫困地区流动，这就需要政府在宏观调控上加大对贫困地区的政策扶持和财政投入力度。一要加大农村教育扶持力度，逐步缩小城乡之间的教育差距；二要抓住西部开发的契机，加强对中西部的财政支持力度，逐步缩小地区之间的教育差距；三要加快薄弱学校的发展，逐步缩小学校之间的教育差距。</p>

    <p class="text">第二，政府应通过政策导向，对有限的教育资源进行合理配置，尤其要保证义务教育学校之间教育资源的合理配置，最大限度地缩小学校之间的差距。为了缩小现有学校办学条件的差距，必须对原来的政策导向进行调整。在短缺资源条件下，我们习惯于用等级标准来评价办学水平，把学校分成三六九等，有限的资金和素质高的教师流向“重点学校”，倾向“重点学校”的教育资源优先配置政策造成校际差距越来越大，加剧了教育资源配置的不平等和结构性短缺。政府应合理分配有限的教育资源，确保教育公平。</p>

    <p class="text">第三，实施基础教育均衡发展的政策，把教育均衡发展作为一项重要的政策和指导思想。在公平、效率等重大的教育政策目标之中，教育政策应把公平作为基础性的政策价值目标，对基础教育特别是义务教育资源配置实行“四个统一”，即：统一拨款标准，统一硬件配备水平，统一信息平台，统一提供教师培训与发展机会，从而最大限度地缩小区域内城乡之间、学校之间基础教育特别是义务教育差距。目前，由于我国历史上实行重点学校制度，造成学校之间的巨大差距，完全违背了义务教育的宗旨和教育公平价值。其基本对策措施是：均等分配教育经费，使学校的校舍、设备等硬件水平大致相似；实行教师、校长的定期轮换制度，以保证学校之间大致相同的师资水平；取消重点学校、示范学校制度，按学区就近平等地配置学生生源，使生源质量大致相似。</p>

    <p class="text">第四，实行教育资源共享是解决基础教育资源配置不均衡，实现教育均衡发展的有效途径。在义务教育的管理上，实现区域的教育资源共享，促进教育资源在区域内的流动，通过现代教育网络、远程教育，实现区域内优质资源共享和交流；在教师管理和使用上，政府还可以制定政策通过对口支援和教师支教交流，平衡校与校之间的教学力量，使骨干教师最大限度地发挥作用；在确定办学标准上，政府还可以对有些教育设施实现区域资源共享。实现区域内教育资源共享是促进教育均衡发展的重要方面，也是实现教育均衡发展的重要途径。</p>

    <p class="h3">四、构建教育财政制度，建立教育经费投入保障机制，是推进基础教育均衡发展的制度保证</p>

    <p class="text">教育均衡发展要解决的重点是经费投入问题。基础教育属于准公共产品，具有巨大的社会利益，政府是教育资源供给的主体。当前，政府教育经费投入不足，是制约我国基础教育均衡发展的最主要的原因，已成为基础教育不均衡的“瓶颈”。提供义务教育服务是政府提供公共服务的重要内容。缺乏一个规范完善的教育财政制度是导致我国基础教育财政投入不足和不均衡的重要制度原因，最重要的解决办法是，国家应该从调整宏观政策入手探索解决教育均衡发展问题，从宏观上制定行之有效的充分体现教育均衡发展要求的经费保障政策。</p>

    <p class="h4">（一） 强化政府责任，加大政府教育投入力度</p>

    <p class="text">我国的教育投入一直严重不足。国家财政性教育支出占GDP的比重很低。尽管我国政府在1993年颁布的《中国教育改革和发展纲要》中明确规定，国家财政性教育支出占GDP的比重在20世纪末要达到4%，但直到2003年，还只有3.28%。以后还出现了下降的趋势。同时，各级地方政府也应严格按照《教育法》第五十五条的规定要求，教育投入应做到“三个增长”，即各级政府教育财政拨款的增长要高于同级财政经常性收入的增长，在校学生人均教育经费逐步增长，教师工资和学生人均公用经费逐步增长。</p>

    <p class="text">各地要切实落实教育经费“三个增长”和新增教育经费主要用于农村的要求，优先保障推进义务教育均衡发展所需资金。进一步调整省级教育经费支出结构，重点支持农村地区、贫困地区、少数民族地区义务教育的发展。切实保证中小学生均公用经费基本标准和预算内生均公用经费拨款标准的落实。加强县级对各项教育经费的统筹，千方百计加大对农村学校和城镇薄弱学校的投入。落实优惠政策，积极吸引民间资金投资办教育，不断增加区域教育投入总额。</p>

    <p class="h4">（二） 建立分类指导的国家教育基准，制定基础教育特别是义务教育生均最低拨款标准</p>

    <p class="text">教育均衡发展最需要迫切解决的问题是，政府要拿出更多的钱来支撑和维持义务教育最低水平的发展。基础教育特别是义务教育经费在同一区域内城乡之间、学校之间应一视同仁，并由国家和省级财政予以保底。因此，国家应根据我国的国情和实际，建立分类指导的国家教育基准，同时，根据不同地区经济水平，测算达到基本教育质量的义务教育经费标准，作为经费需求和分担财政责任的依据。在这个标准中应有分项的标准，如生均经费、公用经费、人员经费、对困难学生的补助等。以此制定基础教育特别是义务教育生均最低拨款标准，以保障学校最基本的教育经费投入。</p>

    <p class="h4">（三） 制定基础教育特别是义务教育学校办学条件的“最低保障线”（或各级各类学校基本办学条件要求）</p>

    <p class="text">为了保证政府向所有适龄儿童和少年提供满足一定质量的、基本的、相对均衡的义务教育，国家应制定全国义务教育最低保障线（或基本办学条件），各地应参照国家义务教育最低保障线（或基本办学条件）要求，结合当地实际制定本省区义务教育学校办学条件的“最低保障线”。同时，制定国家义务教育监测监督机制，凡是低于标准的地区和学校，要通过督导检查，促使其尽快达到要求。“最低保障线”内容包括：义务教育阶段教职工编制标准以及工资标准；义务教育学校基本建设标准（场地、校舍、建筑物、教学仪器设备、图书资料等具体标准）；保持学校正常运转的生均公用经费标准。省级政府可根据自身的实际情况，制定不低于国家标准的省级最低标准。义务教育“最低保障线”应根据经济和社会发展情况及时调整，政府应将义务教育“最低保障线”所需经费纳入各级财政预算，按时足额向学校拨款。</p>

    <p class="text">各省级教育行政部门要根据国家有关规定和当地实际情况，尽快制定出本地区义务教育阶段学校办学条件的基本要求。各县（市、区）要对本地办学条件低于基本要求的学校，制定限期改造计划，保证辖区内薄弱学校逐年减少，尽快使当地所有学校达到基本要求。重点要解决好农村学校和城镇薄弱学校办学条件的改善。</p>

    <p class="h4">（四） 建立义务教育经费分担机制，明确各级政府对义务教育的财政责任</p>

    <p class="text">我国义务教育实施以来，在教育行政管理和事权上一直是以地方为主，2001年之前在农村以乡镇为主，2001年之后转为以县为主，但对义务教育的财政负担责任一直没有明确的规定。执行中，2001年之前农村义务教育实际上主要由乡镇财政负担，2001年之后主要由县财政负担。中央和省级政府，主要通过专项转移支付解决贫困地区学校危房改造、教师工资不能按时足额发放等问题。鉴于义务教育属于有外溢性的地方公共服务，财政纵向、横向不均衡，无论是乡镇或县一级，对大多数地区来说，目前还无力承担义务教育的财政责任。</p>

    <p class="text">在中央、州、地方各级政府对义务教育经费的分担比例上，美国为6.2∶48.3∶45.5，法国中央政府则分担了68.4%。而在我国，长期以来中央财政负担2%，省地负担11%，县级负担9%，乡镇负担78%左右。中央和省级财政能力比地方和基层政府强得多，所以，解决义务教育经费难题的办法之一，是加大中央和省级财政转移支付、财政性拨款力度；使教育经费投入向中西部地区和“老、少、边、穷”地区倾斜<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-102" id="footnote-265-102-backlink">102</a></span>。</p>

    <p class="text">我国是个多级政府财政的大国，即使中央政府提出了政府承担农村义务教育筹资责任的政策，如果各级政府间的责任不明确，再好的政策也无法落实。以县为主应该是指义务教育的办学和管理以县为主，经费的分配以县为主。对于多数县，尤其是中西部各县，经费的筹集不能以县为主，因为县级财政无法承担农村义务教育经费的支出责任。从提高教育公平和保证基本经费供给的原则出发，在基础教育特别是农村义务教育经费负担上，应该是多级政府共同负担。其思路：</p>

    <p class="text">一是在中西部地区义务教育财政责任以省级负担为主，东部地区以市（专区）级负担为主，省级政府承担均衡省内县级间财政能力的责任，中央政府承担均衡省际间财政能力责任。伴随人口城市化进程的加快，农村人口向城市大规模迁移，在政府间义务教育财政责任调整过程中，应明确规定人口流入地城市政府承担流动儿童和少年义务教育财政责任。如果要确定一个负主要责任的政府主体的话，应该是以省级政府为主比较适当<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-103" id="footnote-265-103-backlink">103</a></span>。</p>

    <p class="text">二是中央政府负担义务教育阶段教师的基本工资部分，省级政府负担义务教育阶段学校的校舍建设经费，县级政府负担义务教育阶段学校的正常运转经费。</p>

    <p class="text">三是按照“分类承担、分步实施”的原则，尽快明确中央和地方各级政府的财政责任，对现有的国家级贫困县的义务教育，以中央政府为主、地方政府拨款为辅来解决；对较发达的地区，则以地方政府为主、中央政府为辅来解决；对发达的地区，则完全由地方政府自己解决。</p>

    <p class="h4">（五） 建立政府分级分担的财政转移制度</p>

    <p class="text">我国行政区间财政纵向和横向不均衡，为从财政制度上解决义务教育财政经费配置区域间、城乡间不均衡问题，应建立规范的加大中央和省级政府责任的义务教育财政一般转移支付和专项转移支付相结合的财政转移支付制度，改变目前单一的只有救急性质的一次性专项转移支付制度。为保证转移支付资金公平地分配和有效地使用，应以全国义务教育最低保障线为依据，以县为单位，按“因素法”测算义务教育经费的标准需求和标准供给能力，其缺口由上级财政通过逐级（市、省、中央）转移支付填平补齐。为了保证转移支付制度的规范实施，要采用“因素法”，按标准的数学公式测算出义务教育的基本经费需求和各级政府的负担能力。通过计算确定各级政府的财政负担责任后，每一级政府都必须把自己应该负担的农村义务教育经费列入本级财政支出预算之中，以保证经费的到位。市、省、中央要明确各自的分担责任，省级政府应该对义务教育财政转移支付承担主要责任。此外，中央和省级政府财政应设立义务教育专项资金，扶持农村、中西部贫困地区的义务教育事业。</p>

    <p class="h4">（六）实行均等化拨款制度，对地区内基础教育学校，以学生数为标准划拨教育经费</p>

    <p class="text">在基础教育特别是义务教育阶段，同一级政府管理的公立学校，原则上每个学生应获得相同的教育资源。而目前我国多数地区政府对义务教育公立学校拨款，不是按学生人数，而是区别重点校和非重点校拨款，造成同一级政府管理的公立学校之间差距巨大的局面。义务教育阶段应对所有的学校一视同仁，以学生数为标准，实行均等化拨款制度<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-104" id="footnote-265-104-backlink">104</a></span>。</p>

    <p class="h4">（七）建立义务教育经费投入保障机制</p>

    <p class="text">根据《国务院关于深化农村义务教育经费保障机制改革的通知》精神，按照“明确各级责任、中央地方共担、加大财政投入、提高保障水平、分步组织实施”的基本原则，逐步将农村义务教育全面纳入公共财政保障范围，建立中央和地方分项目、按比例分担的农村义务教育经费保障机制。加强预算编制工作。教育经费支出要按照事权和财权相统一的原则，在财政预算中单独列项，优先保障。完善农村义务教育“以县为主”的管理体制，调整县乡财政体制，建立与之相适应的教育经费管理体制，规范教育财务管理。健全政府负责、全额纳入财政预算的农村义务教育经费投入保障机制，重点抓好“三个完善”。</p>

    <p class="text">一是完善农村中小学教职工工资发放的保障机制。中央对中西部及东部部分地区农村中小学教师工资经费给予支持，省级政府加大对本行政区域内财力薄弱地区的转移支付力度，将农村中小学教职工工资全额纳入县级财政预算，确保农村中小学教师工资按照国家标准按时足额发放。</p>

    <p class="text">二是完善农村中小学校公用经费保障机制。在免除学杂费，落实各省（区、市）制定的农村中小学预算内生均公用经费拨款标准的基础上，由中央制定全国农村义务教育阶段中小学公用经费基准定额，并结合实际适时进行调整，经费由中央与地方按比例共担。</p>

    <p class="text">三是完善农村中小学校舍维修、改造经费的保障机制。落实学校校舍维修、改造经费的来源。中西部由中央和地方按照5∶5比例共担，东部地方自行承担，中央给予奖励。</p>

    <p class="h4">（八）建立并完善基础教育经费的监督管理和问责制度、审计制度</p>

    <p class="text">对基础教育经费的分配和使用进行审计，是保障教育经费投入充足、分配公平，防止义务教育经费被贪污、挤占、挪用的有效手段。在建立各级政府共同负担义务教育经费转移支付制度的同时，建立基础教育特别是义务教育经费的问责制度，使农村义务教育经费责任落实到具体的责任部门和责任人。</p>

    <p class="text">制定义务教育经费的审计监察制度，建立学校内部审计与国家审计、社会审计相结合，以国家审计为主导的审计体系。对经费的筹集、分配、使用、效果进行全方位的审计监督，对学校的审计经常化、制度化，以保证稀缺的义务教育经费能得到合理的配置和使用，促进义务教育的持续稳定均衡发展。</p>

    <p class="h3">五、加强教师队伍建设，建立校长教师流动机制，是推进基础教育均衡发展的关键环节</p>

    <p class="text">基础教育均衡发展，是一项系统工程。师资水平、师资素质、师资配置和教师队伍建设，是这项工程的核心。由于城乡二元结构的影响，我国城乡教育的差距还非常明显，随着城镇化进程中人才的不断聚集和流动速度的加快，致使我国教师队伍出现了新一轮的流动潮。由于城区教育需求的猛增，教师需求增大，农村相对优秀的教师开始向城区、城镇调动、转移，给农村本来就比较薄弱的教师队伍带来了极大的冲击，农村学校变相地成为城区学校的教师“培训基地”。</p>

    <p class="text">目前，社会对优质教育需求的不断增加与师资队伍优质化的矛盾，已成为当前制约我国基础教育均衡发展的重要因素。随着中小学新课程改革的全面实施，素质教育的深入推进，教育均衡的发展，使教师队伍建设问题迫在眉睫。但是我国师资培养、培训的体制和机制还不能较好地适应优质教育发展的形势。由于经费投入少，农村教师待遇偏低，教师队伍不稳定。特别是一些偏远农村，教师缺编现象严重，加之无经费保障，学校只能低价聘请代课教师，以致教育质量恶性循环。</p>

    <p class="text">就目前的现状而言，我国基础教育之间的差距，除硬件设备外，主要是师资水平的差距。城乡教育的差距、重点学校与非重点之间教师工资差距，导致了农村地区和一般学校优秀教师进不来、留不住，给师资交流也带来了困难。解决我国基础教育在软件建设上的不均衡的问题，需要创新思想，树立新的教育发展观，建立区域基础教育均衡发展管理新模式。从师资流动、学校管理、教学交流、质量监控等方面进行合作交流，创设一条教育城乡一体化的道路，整体提高基础教育的质量。</p>

    <p class="h4">（一）建立合理的教育资源配置机制，缩小学校在教育人力资源上的差距，对原有不符合教育均衡发展的政策导向进行调整</p>

    <p class="text">教育均衡发展，首先要实现师资的优化配置。师资队伍素质的整体差异影响教育的均衡发展，要尽快建立合理的教育资源配置机制，实行全员聘任制，实行校长职级制和教师等级制，实行落聘制和辞退制，以改革教师为学校所有的格局，改变结构性超编和结构性缺编的现状，从根本上解决教育资源配置失衡现象，争取普遍提高现有学校办学水平。校长和教师智力资源的调配要打破校际壁垒，合理流动，从人力资源配置上推进教育均衡。在用人政策上简政放权，尽量减少政策上的不均衡。鼓励和发挥办得好的或较好的学校的辐射作用，带动薄弱学校在软件建设上快速发展。政府应该制定基础教育软件均衡发展的规划，制定切实可行的薄弱学校的软件条件应该能够达到的目标和如何达到这个目标的方法。</p>

    <p class="h4">（二）建立学校教育管理队伍合理流动制度，促进校际间在教育管理水平上的相对均衡</p>

    <p class="text">探索实行校长职级制和定期轮岗制度。实行校长职级制，使校长职级与行政级别彻底脱钩；实行校长竞岗制，促使校长能上能下；实行校长负责制，保证校长拥有依法行政、依法自主治校的权力。对校长进行统一调配，定期轮换，实施有效调控，以利于优秀校长有机会把先进的教育管理理念和经验加以推广，也有利于薄弱学校校长在实践中提高。从实际出发，改善对校长工作的评估体系，让评选“名校长”的工作大步走出名校，让更多的在薄弱学校干出实绩、敢于创新、敢于突破的校长成为“名校长”。</p>

    <p class="h4">（三）建立学校人才培养优化机制，实行骨干教师的定期轮岗制度</p>

    <p class="text">把缩小师资差异作为推进教育均衡发展的重要举措，通过政策杠杆，鼓励教师交流。实施“名师带动”工程，选派教学能手、骨干教师到落后乡镇进行支教活动，与农村教师结成对子，带“徒弟”；通过派遣优秀的师范院校毕业生和选调优秀教师到薄弱学校任教，或采取优秀的骨干教师定期、轮流到薄弱学校示教、挂职等方式，帮助薄弱学校尽快提高师资队伍的整体水平。建立义务教育阶段的教师轮换制度，既有城乡间的轮换，又有不同学校间的轮换。通过教师轮换制度，实施政府对义务教育均衡发展的有效调控。对骨干教师进行统筹调配，实行按照一定的比例和年限相互轮岗的制度。对从城镇到农村学校轮岗的教师，在同等条件下优先评聘教师职务；轮岗时间在两年以上并在教育教学工作中表现优秀的，可以破格评聘高一级教师职务；凡评聘高级教师职务的，原则上都要有一年以上在薄弱学校或农村学校任教的经历。</p>

    <p class="h4">（四）改善教师队伍结构，切实提高教师的整体素质，提高教育教学质量</p>

    <p class="text">以促进基础教育均衡发展为重要原则，探索建立人才培养与流动机制，合理布局、合理配置教育资源，发挥优质教育资源的作用。加速教师资格认定工作，以提高教师队伍的质量，改善教师结构缺编的问题。探索定期安排新教师和名优教师在薄弱学校执教，并使之逐步制度化，组织由名特优师组成的专家团走向薄弱学校，发挥骨干辐射作用；派遣优秀的师范院校毕业生和选调优秀教师到薄弱学校任教，或优秀骨干教师定期、轮流到薄弱学校示教、挂职等，以帮助薄弱学校尽快提高水平。政府应鼓励重点学校和薄弱学校结成“对子”，并对此工作给予评估，进行评比和奖励。教师晋升职称职务，评选名特优师，应该设立有无在薄弱学校任教经历并在任教中取得成绩的条件。在薄弱学校选派有发展前途的青年教师走进名校去见习煅炼，促使优秀青年教师自身的发展提高。加大发达地区全面支持不发达地区的支教力度，特别要创造条件，为农村地区教师提供更多培训提高的机会，真正从内涵发展上提高农村教师队伍的整体素质。</p>

    <p class="h4">（五）加强教师队伍建设，提高教师的师德和业务水平</p>

    <p class="text">这是从根本上推行基础教育均衡发展的重要内容。坚持办学以人才为本，以教师为主体。教育质量的高低乃至整个教育事业的成败，从根本上讲，都取决于教师队伍的素质。必须坚定不移地建设好教师队伍。一是大力加强师德建设。把师德建设放在首位，努力形成一支“学为人师、行为世范”的高素质教师队伍。二是全面提高农村教师的整体素质。进一步加强对教师的培养培训，构建更加开放、灵活的教师教育体系。三是依靠改革调动教师的积极性。按照精干、高效的要求，科学设置学校机构和岗位，完善用人的激励机制和约束机制；深化学校内部分配制度改革，鼓励和支持优秀人才和优秀群体健康成长、建功立业，营造有利于人才辈出、人尽其才的用人环境。</p>

    <p class="h4">（六）统筹教师资源，加强农村学校和城镇薄弱学校师资队伍建设</p>

    <p class="text">县级教育行政部门要依法履行对农村中小学教师的资格认定、招聘录用、职务评聘、培养培训、调配交流和考核等管理职能，加强辖区内教师资源的统筹管理和合理配置。首先要严格按照有关规定，保质保量地为所有中小学配齐合格教师。核定教师编制时要向农村学校倾斜，新增教师要优先满足农村学校、城镇薄弱学校的需求。通过建立区域内骨干教师巡回授课、紧缺专业教师流动教学、城镇教师到乡村学校任教服务期等项制度，加大城乡教育对口支援的力度。尽快实现区域内同级专业职务教师工资待遇基本相同，努力提高农村中小学教师在高级专业职务聘任和表彰奖励中的比例，切实改善在农村地区工作的教师待遇。加强农村学校、城镇薄弱学校骨干教师培训工作，使每所学校都有一批骨干教师。</p>

    <p class="h3">六、推行标准化学校建设，实施规范化办学，是实现区域基础教育均衡发展的有效措施</p>

    <p class="text">教育均衡发展绝不只是一种教育工作理念，应该成为我们衡量和评价基础教育的重要标准。促进基础教育均衡发展，应当本着积极进取、实事求是、分区规划、分类指导的原则，以更有力的措施扶持基础薄弱的地区和学校加快发展，从而缩小地区之间、学校之间的发展差距，在发展中互帮互助，在发展中促进和实现基础教育的均衡发展，努力推进区域、县域基础教育均衡发展。</p>

    <p class="h4">（一）优化区域教育结构</p>

    <p class="text">树立“城乡教育统筹发展；普教、职教协调发展；公办、民办教育共同发展；基础教育向终身教育发展；学校教育向全民教育扩展”的大教育观，大力发展民办教育和职业学历教育，积极优化区域教育结构。改善区域教育结构，完善教育功能，实现教育自身发展与区域经济社会发展的统一。</p>

    <p class="h4">（二）统筹城乡教育和区域教育的协调发展</p>

    <p class="text">根据国家的区域发展战略，重点加快西部地区“两基”攻坚步伐，落实教育支持西部大开发的各项政策；同时，积极推动东北等老工业基地的教育振兴，促进中部教育崛起，加快东部发达地区率先实现教育现代化的步伐。切实加强对中西部地区教育的支持，大力推进东部对西部、城市对农村的教育对口支援以及职业教育的对口协作，努力缩短东、中、西部的教育差距。促进区域内部教育的均衡发展，首先是基础教育特别是义务教育的协调发展，区域内部教育的均衡发展水平，应当成为衡量教育工作成效和教育现代化水平的关键指标。</p>

    <p class="h4">（三）推进中小学标准化学校建设</p>

    <p class="text">在一定区域范围内，政府按照统一标准逐步改善基础教育特别是义务教育学校的办学条件，努力提高办学水平，逐步实现义务教育学校的整体均衡发展，从而使得全区域普及义务教育的标准和质量不断提高，基本适应当地经济社会发展的现状与可持续发展需要，基本满足人民群众的教育需求。在这样的教育发展过程中，符合统一办学标准的义务教育学校就是标准化学校。义务教育标准化学校应具有以下三个特征。</p>

    <p class="text">一是适应性。义务教育标准化学校必须基本适应当地经济社会发展的现状与可持续发展需要，基本满足人民群众的教育需求；义务教育标准化学校的规划建设、教育资源配置和教育教学管理，要坚持“以人为本”的原则，遵循儿童身心发展规律，集中力量优先保障教育教学需求。</p>

    <p class="text">二是均衡性。义务教育标准化学校体现的是一定阶段、区域内政府和全社会对义务教育学校办学的导向和追求，当地义务教育学校发展的主流状态、整体水平和统一办学标准。这一学校标准必须体现基础教育均衡发展的要求。</p>

    <p class="text">三是过程性。标准化学校建设是义务教育水平整体提升的过程。义务教育标准化学校建设既是一种目标，也是一个过程，义务教育均衡发展过程本身就是最重要的目标。</p>

    <p class="text">根据我国实际，义务教育标准化学校建设主要包括以下几个方面：一是学校规划建设标准化、法制化；二是学校设备设施配置标准化；三是学校人力资源配置、运行成本管理、教育教学管理规范化。义务教育学校标准化建设标准及其适用范围，必须由教育、财政、建设等多个部门进行深入细致研究和测算，经过审议之后，以法规的形式颁布施行。</p>

    <p class="h4">（四）标准化学校建设的政策措施</p>

    <p class="text">推行中小学标准化建设，实施规范化办学，是合理配置教育资源推进教育均衡发展的有效措施。这既是从整体上提升我国基础教育水平的一项重要的基础性工程，也是从源头上解决我国中小学办学差别的一个重要举措。无论从历史还是从现实的角度考察，中小学办学差距过大已经成为制约我国基础教育均衡发展的重要因素，这种局面导致的直接后果是中小学办学两极分化，一些学校超豪华建设，造成了巨大的资源浪费，而另一些学校则由于基本的教学设施难于保证，不仅校舍不足，学生超大班上课，而且教学仪器不足，连一般的教学实验都无法开设。推行学校标准化，就是要合理配置教育资源，加快教育均衡的发展。制定和落实基础教育特别是义务教育学校均衡配置教育资源制度，国家对基础教育领域的学校，特别是对公办中小学，从校舍条件、生均经费、实验室仪器配置、图书馆藏书等，应有统一的配备标准。以约束政府合理分配教育资源，使每一所中小学校都能按照法定的标准，拥有大体均等的物质条件和师资队伍条件，从而有一个公平竞争的舞台。</p>

    <p class="text">推行中小学标准化建设，实施规范化办学，就是要通过制定学校建设的法律或法规，规范办学标准，从制度上约束政府合理配置教育资源。规范每一所学校按照法定标准办学，使每所中小学校都能按照法定标准，共同拥有大体均衡的硬件设施和软条件，在同一起点上办学，从而在基础教育领域形成一个公平竞争的环境。一方面，通过这一规范化标准可以促使政府加强薄弱学校建设，帮助薄弱学校尽快达到法定标准，另一方面，也可从制度上遏制目前少数学校在办学设施建设上高投资、超豪华建设的现象和盲目攀比之风，制止追求“奢华”的不良风气。</p>

    <p class="text">办学条件的规范化与办学特色的个性化相结合是保障和促进教育均衡发展的有效途径。政府在公共教育办学条件上要有明确的规范，在教育设施设备上要制定出每所学校满足现代教学需要达到的合格标准，不鼓励和提倡超出教学标准的其他设施的设置，不以其为指标进行评比。同时，政府还需要鼓励学校在办学规范化的基础上向个性化发展，提倡学校办出自己的特色，实现教育的多元化，以满足不同学生对教育的不同需求，给学生全面发展留有足够的空间。</p>

    <p class="text">建立和完善科学的学校评价体系是学校规范化发展的重要保障。政府要真正实行教育均衡就必须淡化对学校的等级评估，建立和完善对学校科学评价体系，还学校和学生一个公平竞争的环境。</p>

    <p class="h3">七、加快农村教育发展，用信息化推动现代化，是实现城乡基础教育均衡发展的根本方式</p>

    <p class="text">教育发展不均衡是发展中国家教育发展的主要特征之一。发展中国家教育发展不均衡最主要的原因是城乡差距，这是制约发展中国家教育发展和实现教育现代化的“瓶颈”。</p>

    <p class="text">区域发展的不平衡及城乡二元结构等原因，使我国农村教育长期以来一直处于弱势地位。推进基础教育特别是义务教育均衡发展，首要任务就是要加大农村和西部地区义务教育的工作力度。我国义务教育均衡发展要解决的重点，一是农村，二是薄弱学校，三是弱势群体。因此，在推进义务教育均衡发展的进程中，既要抓区域的均衡，也要针对农村的薄弱学校和接受义务教育的弱势群体，在政策上有所倾斜，抓城乡教育均衡。缩小城乡教育机会差别，首先需要有消解城乡分割对立的二元经济结构，加速城镇化的发展步伐。缩小城乡教育机会差别，不仅依赖于宏观制度环境的变革与改善，同时更应加强教育制度与教育政策的改革。</p>

    <p class="text">从全国范围来看，我国义务教育学校的学生80%以上在县城及以下农村地区，我们的教育政策必须重心向下，把最广大农村的中小学生作为主要服务对象。从整体上推进义务教育地区之间、城乡之间的均衡发展，是目前在国家层面上推进义务教育均衡发展的重大政策选择。</p>

    <p class="text">第一，根据“在国务院的统一领导下，由地方政府负责、分级管理、以县为主”的农村义务教育管理体制，进一步强化各级政府在推进农村义务教育均衡发展中的责任，加大对农村教育和边远、贫困地区和少数民族地区教育的投入力度。</p>

    <p class="text">第二，以发展农村教育为重点，逐步缩小城乡之间教育差别，促进教育整体协调发展。积极创新教育手段，利用已有的信息技术装备，推进学校信息化建设，实施农村地区中小学现代远程教育工程，促进农村学校全面实施多媒体教育和信息技术教育。</p>

    <p class="text">第三，深化“捆绑”机制，拉动城乡学校自主化发展。进一步改革管理体制，创新管理机制，深化城乡学校“捆绑”式发展模式，推动城乡一体化发展，全面提升农村学校办学水平，加快缩小城乡教育差距，实现城乡教育均衡发展。</p>

    <p class="text">第四，盘活人力资源，优化校长教师队伍结构。深化以聘用（聘任）制为核心的中小学教师人事制度改革。进一步健全和完善城乡学校“结对帮学”、“对口交流”制度，积极选派优秀校长、教师到城市郊区和农村学校工作，通过交流、互派，促进城乡教师“量”和“质”的均衡分布。加快提高农村现有教师的素质和水平，提高农村教师待遇。在提高现有校长和教师的素质的同时，抽调优秀校长和教师到农村学校工作。采取校长、教师校际轮换以及学校联办、兼并，名校带农村学校和薄弱学校等多种形式，使好的办学经验迅速推广到农村学校去。</p>

    <p class="h3">八、加快薄弱学校建设，扩大优质教育资源，是实现校际间基础教育均衡发展的基本条件</p>

    <p class="text">薄弱学校建设问题是义务教育普及与提高过程中的老大难问题，是制约我国基础教育均衡发展的“瓶颈”。长期以来，由于各种原因，我国基础教育阶段存在着一大批薄弱学校。尤其是20世纪90年代以来，在我国经济体制转轨和社会转型时期，深受市场经济的影响，由于地区经济实力差异和同一地区校际之间资源的差异，从而使强校更强，弱校更弱。造成学校薄弱的因素有外在的客观因素，也有内在的主观因素。中小学薄弱学校的存在，直接导致了中小学“择校热”、“乱收费”现象的产生。这种现象在全国不同地区均不同程度地存在着，严重影响我国基础教育特别是义务教育整体质量和发展水平。加强薄弱学校建设意在缩小校际差距，实现均衡发展，扩大优质教育资源的总量，以满足人民群众对优质教育的需求。</p>

    <p class="text">当前，我国教育资源发展中最突出的问题，是人民群众对优质教育的强烈需求与优质教育资源供给相对不足的矛盾。解决这一矛盾的根本出路在于通过对优质教育资源的扩张，推进教育均衡发展，实现优质教育资源的普及化。优质教育强调的是人的主体精神和创造潜能的激发，关注的是人的精神幸福和个性发展，提升的是人的综合素质和精神境界。优质教育是建立在科学的教育发展观基础之上，对受教育者的全面的可持续发展为价值追求的和谐教育，是在人文精神的关照下，对受教育者的精神生命的塑造和美好心灵的培育，实质上是一种先进学校文化。因此，优质教育资源的扩张核心是用先进文化的种子，催生和哺育先进的办学理念和思想。优质教育资源不是精英主义教育时期的所谓优质生源，而是能够满足不同受教育者不同需求的学校硬件、软件和学校的特色教育。</p>

    <p class="h4">（一）扩大教育资源特别是优质教育资源，缩小学校之间的过大差距</p>

    <p class="text">当前，我国城市基础教育主要问题是教育观念更新、教学方式改革和择校高收费的问题。所谓教育观念更新的问题，主要是怎样加强对学生全面素质的培养，减轻学生过重的课业负担，促进学生德、智、体、美全面发展。所谓教学方式改革，就是由单一的灌输式的知识传授、被动式的机械训练为主的教学，转向培养能力和传授知识并重的启发式教学与引导学生主动学习相结合的教学。所谓择校高收费问题，主要是向择校生高收费和乱收费问题。这是城市基础教育存在的各种问题的一个集中反映，也是老百姓关心的热点问题。其中一个重要原因是城市区域内存在着一批薄弱学校，学校之间在教育质量、办学水平等方面差距较大。解决这个问题的根本出路，就是扩大教育资源特别是优质教育资源，缩小学校之间的过大差距。这是一个治本之策。因此，政府在制定基础教育政策中要树立基础教育均衡发展的战略思想，调整教育政策，采取有效措施，优化学校布局，以高质量“普九”为重点，以调整中小学布局为突破口，实现优质教育资源的最大化，最大限度满足广大群众对优质教育的迫切需求。</p>

    <p class="h4">（二） 加速薄弱学校改造，扩大优质教育资源，提高基础教育的整体水平</p>

    <p class="text">薄弱学校改造是一项整体工程，除了硬件建设需要有较大的投入之外，还必须高度重视提高教育管理水平、提高教师基本素质等软件建设工作。实施薄弱学校建设是一个系统工程，需要政府、行政、学校、社会等各方面的支持。</p>

    <p class="text">薄弱学校建设的核心是走内涵式发展道路。走内涵式发展道路主要包括办学思想创新、管理制度创新、师资队伍创新。办学思想决定着办学思路，办学思路决定着学校出路。因此，薄弱学校的校长及领导班子改革的精神和务实的态度是学校发展的动力，抓住改革机遇，确立自己的办学思想，探索形成自己的发展模式和特色。把制度建设作为治弱的突破口，深化学校内部管理体制改革，不断启动内部激励机制，逐步健全规章制度，加强常规管理，使内部管理步入规范化、法制化、科学化的轨道，为促进学校发展提供软件保障。薄弱学校薄弱之根本在于人的素质，治弱必先强素质，建设一支具有良好素质的师资队伍是加强薄弱学校建设的治校之本。教师素质的提高，要从转变观念入手，紧紧抓住课堂教学，以多种形式的培训为载体，构建教师学习、研讨、合作的平台，促进教师素质的提高；建立“主动、合作、创造”的课堂教学模式，全面提升学校的教学质量。</p>

    <p class="h4">（三）建立有效机制，努力提高每一所学校的教育教学质量</p>

    <p class="text">把全面推进素质教育、全面提高教育质量作为推进义务教育均衡发展的根本任务，在制定政策、配置资源、安排资金时，优先保障提高教育教学质量的需要。积极创造条件，保证所有学校按照义务教育课程方案要求开齐课程，并达到教学基本要求。面向全体学生，采取各种措施对学习困难学生给予更多的帮助，努力使所有学生共同进步。逐步建立规范化、科学化、制度化的义务教育教学质量监测评估体系和教学指导体系，组织督学和有关专家定期对学校的教学质量进行督导检查。对一些教育教学质量较低的学校，要组织教研人员和优秀教师进行业务指导，必要时可选派有经验的教育行政干部、校长到这些学校工作，尽快改变其落后面貌。要把现代教育技术在教学中的应用提到重要位置，将义务教育优质资源送到农村中小学和城镇薄弱学校，以现代教育技术手段促进教育质量的提高和义务教育的均衡发展。</p>

    <p class="h3">九、坚持依法治教，确保受教育者享有公平权利和均等机会，是实现群体间基础教育均衡发展的法制保障</p>

    <p class="text">我国一直高度重视保障公民的受教育权，已经初步形成了以《宪法》为基础，以《教育法》、《义务教育法》、《职业教育法》和《高等教育法》为核心的保障公民受教育权的法律体系。但与推进基础教育均衡发展的基本理念和要求相比，还需要进行长期不懈的努力。</p>

    <p class="h4">（一）依法普及基础教育，满足人民群众不断增长的教育需求</p>

    <p class="text">当前，我们在加快实施西部“两基”攻坚，按照国家的统一部署，在2007年完成西部地区“两基”任务，在全国基本实现普及九年义务教育的基础上，要积极鼓励和支持有条件的地区率先向普及基础教育的目标迈进，并尽快将普及基础教育的目标作为国家教育发展新的目标，加快推进步伐，以满足公民接受高层次教育的愿望和权利。</p>

    <p class="h4">（二）依法重视和保护弱势群体的受教育权</p>

    <p class="text">国家和社会都要采取各种有力措施，建立助学机制，切实保护贫困家庭子女、残疾儿童少年以及妇女、少数民族的受教育权，让他们与正常家庭的孩子一样享有均等的教育机会，帮助和扶持这些孩子完成学业。</p>

    <p class="h4">（三）依法保障进城务工人员子女和留守儿童少年接受义务教育的权利</p>

    <p class="text">进一步完善进城务工人员子女上学由流入地管理的政策和留守儿童上学由所在地负责原则，采取强力措施，把这项惠民政策落到实处。</p>

    <p class="h4">（四）依法治教，强化教育法律法规建设，加大执法力度</p>

    <p class="text">各级政府和学校要在《义务教育法》等法律和国家相关政策法规的框架下，保证提供义务教育的基本设施、办学条件和师资等学校教育的硬件和软件设施，学校要依法保证每个适龄儿童有学上，并享有同等的受教育机会，每个监护人都应从履行法律义务上确保把每个儿童送进学校接受义务教育，社会应依法建设保障义务教育健康发展的社会环境，让所有儿童少年都享有接受义务教育的基本权利（见专栏9—1）。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="zuanl">专栏9—1　新《义务教育法》九个方面的重大突破</p>

    <p class="zuanl-nw">第一，指明了义务教育均衡发展的根本方向。新《义务教育法》将义务教育的均衡发展纳入了法制的轨道，将均衡教育思想作为根本指导思想，可以说，新《义务教育法》的里程碑意义，最重要的就体现在从过去的各自发展走上今天的均衡发展的道路。</p>

    <p class="zuanl-nw">第二，明确了义务教育承担实施素质教育的重大使命。新《义务教育法》站在新的历史起点上，把义务教育纳入到实施素质教育的轨道上来，把实施素质教育作为义务教育的一项新的历史使命。新《义务教育法》同时把注重培养学生的独立思考能力、实践能力和创新能力作为促进学生全面发展的重点，并且提出了一系列实施素质教育的措施。</p>

    <p class="zuanl-nw">第三，回归了义务教育免费的本质。普及教育、强制教育和免费教育是义务教育的本质特征，免费的步骤可以根据国情来分步实施，但必须坚持免费的特点。公益性是整个教育事业的特征，义务教育要更彻底一些，不仅仅是普及的、强制的，还应该是免费的。</p>

    <p class="zuanl-nw">第四，完善了义务教育的管理体制，强化了省级的统筹实施。新《义务教育法》一个很大的突破，就是在“以县为主”管理体制的基础上，进一步加大了省级政府的统筹和责任。这也是新《义务教育法》的一大亮点。</p>

    <p class="zuanl-nw">第五，确立了义务教育经费保障机制。再一次明确了义务教育经费的“三个增长”；建立农村义务教育经费的分担机制，分项目、按比例分担；义务教育经费预算单列；规范义务教育的专项转移支付；设立义务教育的专项资金。通过这样</p>

    <p class="zuanl-nw">几个渠道，建立起义务教育比较完善的经费保障机制。</p>

    <p class="zuanl-nw">第六，保障接受义务教育的平等权利。新《义务教育法》强调了对非户籍所在地，特别是流动人口子女接受义务教育的问题；确定了流动人口子女居住地人民政府要为他们提供平等接受义务教育的条件，这将会对城市化进程的平稳推进起到关键性作用。</p>

    <p class="zuanl-nw">第七，规范了义务教育的办学行为。一是不得将学校分为重点学校和非重点学校，学校不得分设重点班和非重点班。这一条体现了全社会对教育公平的强烈愿望。二是不得以任何名义改变或变相改变公办学校的性质。三是规定“学校不得违反国家规定收取费用，不得以向学生推销或变相推销商品、服务等方式谋取利益”。</p>

    <p class="zuanl-nw">第八，建立了义务教育新的教师职务制度。新《义务教育法》将义务教育阶段的教师职务序列拉通，小学和中学的差别不复存在，初级、中级、高级都与助教、讲师和副教授相对应，小学教师也可以评副教授，对小学教师是很大的鼓励。这一新规定对调动广大教师的积极性，发挥聪明才智都是一个很大的激励，在教师职务制度上有了新突破。</p>

    <p class="zuanl-nw">第九，增强了《义务教育法》执法的可操作性。全面规定了《义务教育法》的法律责任，将《义务教育法》的执法性、操作性提到一个空前的高度。规范了22种违反《义务教育法》的违法行为及应该承担的法律责任。</p>

    <p class="tuzhu">（摘自《中国义务教育发展新的里程碑——全国人大常委李连宁解读新&lt;义务教育法&gt;九大突破》，《中国教育报》，2006年8月30日。）</p>

    <p class="text">　　</p>

    <p class="h3">十、制定教育均衡发展评估标准，建立评估和监测机制，是推进基础教育均衡发展的政策手段</p>

    <p class="text">当前，促进教育均衡发展正在成为全社会的共识，成为各级政府制定教育政策遵循的重要原则，而且逐步成为衡量和评价教育的重要标准。教育督导部门承担着对政府教育工作的督导和保障素质教育顺利实施的历史使命，应以高度的责任感和工作的敏锐性，围绕当前基础教育发展的重点和热点问题，充分发挥督导的监督、保障和导向作用，将促进基础教育均衡发展作为“督政”的重要内容，落实政府办好义务教育阶段每一所学校的法定责任。</p>

    <p class="h4">（一）创新评估机制，以评估保公平</p>

    <p class="text">教育督导要把推进义务教育均衡发展列入教育督导评估的重中之重。现阶段，我国大部分地区已经基本普及九年义务教育，根据国家统一部署我国中西部贫困地区的“两基”攻坚任务在2007年也将基本完成。在这种情况下，教育督导部门应该转变工作重点，创新评估机制，教育督导工作重点应当逐步从主要以义务教育“两基”督导为主向推进基础教育特别是义务教育均衡发展督导转变。凡未能推进义务教育均衡的实行一票否决，要把学校合格率的高低列为对各地政府教育督导评估的一个重要指标。在义务教育阶段，教育督导工作应该重点抓好：区域基础教育均衡发展评估、规范化学校评估、区域义务教育规范化建设专项督导、区域和学校的办学效益评估。</p>

    <p class="h4">（二）政府教育的督导评估要体现教育均衡发展思想，把基础教育均衡发展作为重要的评价与导向</p>

    <p class="text">各地要把评估重点从“等级学校”转向“中小学标准化建设”上来，通过学校建设标准的法律规定，约束政府合理分配教育资源，使每所中小学校都能按照法定标准，拥有大体均等的物质条件和师资条件，在义务教育领域形成一个公平竞争的环境。督导评估要坚持“硬件从实，软件从优”原则，遏制少数学校办学条件无限制攀比的不良风气。同时，评估教育强镇、教育强区、教育强市等，也要将基础教育的均衡发展水平作为主要依据之一。</p>

    <p class="h4">（三）建立科学、全面、有效的教育均衡发展的量化标准和教育评估机制，对所有义务教育阶段学校的办学条件和教育质量开展评估</p>

    <p class="text">各省、自治区、直辖市人民政府督导部门要把义务教育均衡发展作为督导评估县级人民政府教育工作的重要内容，其督导评估结果要作为考核主要领导干部政绩的重要内容和进行表彰奖励的依据。国家教育督导团建立义务教育均衡发展督导评估制度，研究制定督导评估指标体系，对各地义务教育均衡发展状况进行评估，对各地政府推动义务教育均衡发展的工作开展督导检查，并将评估检查结果作为评价地方教育工作的重要指标。</p>

    <p class="text">充分发挥督导评估的激励、导向和调控作用，及时掌握区域、城乡教育差距情况，作出可信性、实效性评估，以促进城乡教育均衡协调发展。通过建立教育均衡评价体系和评估标准，分类评价中小学的办学质量和效益。在评价中应做到：一要充分体现教育均衡发展思想；二是评估指标科学化，抓住制约教育均衡发展最突出、最基本、最困难的关键要素，建立评价指标体系；三是评点数量化，评价指标采用定量和定性相结合，能量化的尽可能量化；四是视点过程化。坚持评价方法的多样化，采用自评与他评、普查与抽查、随机督察与综合评估相结合的方法，以增强教育评价的过程性、真实性。采取由评估部门设置“动态评价指标”和学校自行申报“特色发展目标”等方式，建立评价指标体系，引导地方和学校以教育均衡发展思想指导教育工作，培养全面发展的人才。</p>

    <p class="h4">（四）制定教育均衡发展指数，建立教育均衡监测机制</p>

    <p class="text">通过建立教育均衡发展指数，及时掌握教育均衡发展情况和趋势，并提供预警。经济学上的基尼系数已被广泛使用于判断和衡量一个国家居民收入的差距，并产生了良好的决策效果。国际上已有用基尼系数测定教育差距的研究。但总的说来，对于教育差距的科学判断在我国还没有受到应有的重视，绝大多数决策部门还没有应用科学方法和工具分析教育差距的意识，也没有从政府的角度对我国教育差距进行科学测量和公告的先例。各级教育行政部门要定期对辖区内义务教育学校间的差距进行监测和分析，定期公布并建立“预警”机制，接受社会监督。</p>

    <p class="text">本书首次将指数引入教育均衡发展的研究，并创建了基础教育均衡发展指数，我们可以通过对各地、各校教育均衡指数的计算，找出各地教育均衡发展的大致趋势，对比发现教育中存在的问题，及时掌握教育均衡发展情况和趋势。建立教育均衡监测机制，政府相关部门可以通过对基础教育均衡发展指数的计算，定期发布各地教育均衡发展的情况，从而对有关部门起到预警作用，并在必要的时候采取法律或行政手段将均衡指数控制在一个规定的范围。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-29-3">第三节　教育均衡发展的未来趋势</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-29-4">&nbsp;</p>

    <p class="text">人是社会和谐的主体。人与人的和谐，人与社会的和谐，人与自然的和谐，是和谐社会的重要标志。</p>

    <p class="h3">一、中国基础教育均衡发展的阶段性分析</p>

    <p class="h4">（一） 低级均衡阶段（新中国建立初期）</p>

    <p class="text">新中国建立初期，党和国家高度重视发展教育事业，无论是教育方针的制定，还是教育法律的确立，都始终贯穿着为人民服务的宗旨和教育公平发展的思想。1949年10月1日，《中国人民政治协商会议共同纲领》确立了新中国的文化教育是民族的、科学的、大众的文化教育的方针。为了改造旧教育，发展新教育，1949年12月，中央人民政府在北京召开了第一次全国教育工作会议。会议根据《中国人民政治协商会议共同纲领》提出的“以老解放区教育经验为基础，吸取旧教育有用经验，借助苏联经验，建设新民主主义教育”的精神，明确了“教育为国家建设服务，教育为工农开门”的方针和任务。为此，政府采取了学校向工农开门、开展扫盲运动、设立人民助学金、促进少数民族教育发展等一系列政策措施，始终致力于为广大人民群众提供公平接受教育的机会，帮助工农大众学习文化、接受教育。</p>

    <p class="text">这个时期可以看成是我国基础教育均衡发展的一个低级的阶段。那时，虽然我国经济发展薄弱，各项事业百废待兴，在经济社会等各方面发展都非常困难的情况下，国家确立了“民族的、科学的、大众的文化教育”的方针，并想方设法，为广大人民群众提供公平接受教育的机会，帮助工农大众学习文化、接受教育。这可以说是教育均衡思想最直接的体现。</p>

    <p class="h4">（二）低水平均衡阶段（国家普及义务教育时期）</p>

    <p class="text">这个时期可以从国家颁布《义务教育法》起。1986年，全国人大颁布了《义务教育法》，为所有适龄儿童少年平等接受义务教育提供了法律保障。经过十多年的努力，在20世纪末，我国实现了基本普及九年义务教育的宏伟目标，为广大适龄儿童少年提供了公平的接受义务教育的机会，这是中国有史以来第一次实现了普及教育的目标。</p>

    <p class="text">这个阶段，尽管由于经济条件、自然条件的不同，各地在区域之间、城乡之间普及义务教育的水平不尽一致，但从国家统一督导标准的验收看，最起码在全国整个普及义务教育的地区，所有适龄儿童少年都享有了平等接受义务教育的均等机会。</p>

    <p class="h4">（三）初级均衡阶段（国家建设小康社会和城镇化时期）</p>

    <p class="text">党的十六大提出了加快我国城镇化建设的构想。随着我国城市化步伐的加快，教育与城市化的互动关系日益显现，城市化发展对教育提出了新的要求和新的挑战，也给教育带来了重要的发展机遇。城市化的发展，城乡一体化，农村城镇化，这一结构性的变化，要求教育在布局设点中对教育资源配置进行相应扩充、调整、整合、优化。同时，城市化的发展也极大地推动了人民群众对教育的需求，成为教育发展的强大动力。</p>

    <p class="text">城市化快速发展，一个重要的特征就是人口的流动、迁徙和聚集。城市化的发展，对教育而言，不仅表现在数量上的不足，也对教育质量提出了新要求。从数量上看，教育资源需求在城市日益出现了供不应求的现象，而在广大农村地区却出现了供大于求的现象。从质量上看，人们对教育资源质量，特别是优质教育资源需求和渴望越来越高。具体表现在：一是原有的城市居民，对优质教育的需求更加迫切；二是一些向城市迁徙的新市民，本身有经济实力，到城市来就是冲着城市的优质教育资源而来；三是城郊接合部已经富裕起来的农村，向往城市生活，更希望子女接受更好的城市教育；四是一些农村进城务工人员，虽本身没有多大支付能力，也渴望子女进城得到更好的教育。因此，随着人们优质教育资源需求的日益增长，现有的优质教育资源已经不能满足人民群众更加普遍地享受高质量、多样化教育的需求。人民群众对优质教育的强烈需求与优质教育资源相对不足的矛盾，已成为我国基础教育面临的突出问题，也成为当前我国基础教育均衡发展的“瓶颈”问题。</p>

    <p class="text">教育资源的配置，从目前我国的情况看，各地教育发展还很不均衡，学校布局调整滞后于城市化发展。在我国东部发达地区，城区的教育资源配置还远远跟不上城市化的发展；农村的教育资源配置已进入了“买方市场”，开始剩余。区域经济的快速发展，使得有些经济条件好的地区、有支付能力的家庭，对优质教育资源的需求不断膨胀，为了孩子能够接受良好的教育，开始向城区、城镇迁徙，从而使城区、城镇的教育资源出现短缺；而在广大的农村地区，由于大量人口的迁徙，教育需求减少，出现了教育资源的剩余。在我国广大的中西部欠发达地区，随着国家“义务教育工程”的实施，以及“两免一补”和“寄宿制工程”的实施，教育资源配置开始从效益低下的乡村，向相对人口较集中的城镇、乡政府所在地转移。因此，无论是城市还是乡村，东部还是中西部，在我国新增的教育资源急需向需求旺盛的城区、城镇转移已成为新的趋势。这种新的教育资源配置的大趋势，是我国城镇化建设和发展的必然趋势，也是我国教育资源配置的新的发展趋势，是我国教育均衡发展由原有的不均衡走向新的均衡发展的必然趋势。</p>

    <p class="h4">（四）高级均衡阶段（城镇化高度发展时期）</p>

    <p class="text">教育是现代文明的基石，是经济社会发展的“永动机”，是区域经济社会发展的奠基工程，在经济和社会发展中具有全局性、基础性、先导性作用。作为城镇化基础设施建设的重要领域，教育在城镇化推进中的功能不断凸显，教育和城镇化的互动作用更加明显。教育是区域经济的核心竞争力之一，是区域经济创新功能和综合竞争力的重要基础。随着我国城镇化，特别是城市化的加速发展，区域经济的发展将会突飞猛进。目前，我国一些经济发达地区，经济快速发展，人均GDP已达到5 000美元，城市经济快速增长，综合实力得到全面提升。这些地区大都普及了高中阶段教育，最有可能最早实现高级阶段的基础教育均衡发展。所以，推进区域基础教育均衡发展在我国不仅是现实，而且非常可能，应当成为我们制定教育均衡发展战略的重要的政策选择。经过改革开放二十多年的发展，2004年全国人均国内生产总值突破了1 000美元，这标志着我国经济社会进入了一个关键的发展阶段。根据国际经验，这个时期的特点是各种社会经济矛盾包括教育矛盾比较突出的时期，过了这个阶段社会发展将突破“瓶颈”健康快速发展。因此，这个时期也是基础教育由新的不均衡走向更高级阶段均衡的大发展时期。</p>

    <p class="h3">二、 教育均衡发展展望</p>

    <p class="text">中国改革开放的总设计师邓小平同志为中国现代化建设确定了“三步走”的发展战略：第一步满足温饱，第二步实现“小康”，第三步基本实现现代化。中国共产党第十六次代表大会报告指出：“经过全党和全国各族人民的共同努力，我们胜利实现了现代化建设‘三步走’战略的第一步、第二步目标，人民生活总体上达到小康水平。”报告同时提出：“我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，使经济更加发展、民主更加健全、科教更加进步、文化更加繁荣、社会更加和谐、人民生活更加殷实。这是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。经过这个阶段的建设，再继续奋斗几十年，到本世纪中叶基本实现现代化，把我国建成富强民主文明的社会主义国家。”<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-105" id="footnote-265-105-backlink">105</a></span></p>

    <p class="text">全面建设小康社会目标的提出，标志着中国的现代化建设进入了一个崭新的发展阶段。如果说我们用了大约十年的时间摆脱了贫困，用大约十年的时间基本实现小康，那么，我们将来实现高水平的小康要紧紧抓住“二十一世纪头二十年”的战略机遇期，最终要实现现代化就要付出几十年、甚至上百年的不懈努力。特别是对于我国这样一个拥有着世界上最多人口和严重的二元经济结构的国家来说，这一过程会更加漫长和艰巨。</p>

    <p class="text">经过改革开放二十多年的发展，我国教育正在进入新的发展时期。由于社会财富的普遍增长、贫富差距拉大，以及公民权利意识的高涨，公众对教育公平问题的关注度显著提高，此前在低水平条件下的均衡已被打破。我国社会正在进入一个关注社会公平、教育公平的发展阶段。基于改革开放近三十年教育发展和改革的实力，当前我们应当更多地关注、更好地解决教育公平问题，大力推进基础教育均衡发展。未来二十年政府的教育决策和教育政策在基础教育均衡发展方面要有一个长远的指导思想。对此，中央和各级地方政府都在研究对策，以义务教育阶段学校均衡发展作为主要思路的规划正在制定和实施中。比如，农村地区发展乡镇初中、大中城市基础薄弱校改造、东西部对口支援及以信息化促进教育现代化等。这对于促进西部地区民族教育发展，缩小与发达地区学校教育之间的差距发挥了重要的作用。特别需要指出的是，中央关于“实施科教兴国战略必须首先落实到义务教育上来”的重要方针的提出，进一步为义务教育均衡发展奠定了坚实的思想基础，提供了可靠的政策保障。特别是2006年10月《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，明确提出了2020年我国构建社会主义和谐社会的目标任务，也为我们描绘了未来中国社会和谐发展的宏伟蓝图。《决定》提出到2020年我国“城乡、区域发展差距扩大的趋势逐步扭转”，“努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面”。“坚持教育优先发展，促进教育公平。”逐步缩小城乡、区域教育发展差距，推动公共教育协调发展。</p>

    <p class="text">我们有理由相信，在国家全面建设和谐社会以及实施科教兴国和人才强国战略思想指引下，以基础教育均衡发展的理念为指导，随着我国经济社会的全面发展以及国家经济实力、综合国力的快速提高，再经过21世纪头20年的奋斗，伴随着我国全面建设小康社会进程的实现，在一些发达地区率先实现基础教育均衡发展的带动下，全国大面积的基础教育均衡发展理想将会逐渐地成为现实，再随着我国经济社会和教育的发展，到本世纪中叶，我国大面积实现更高级阶段的基础教育均衡发展也将会变为现实。</p>

    <p class="text">从一定意义上说，教育的完全均衡只是一个永远的理想，但是教育均衡的每一进程都必将推动教育事业的整体发展和社会进步。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-102-backlink" id="footnote-265-102">102</a>　周峰：《试论基础教育均衡发展的若干问题》，《教育研究》，2002年第8期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-103-backlink" id="footnote-265-103">103</a>　王善迈：《重建义务教育财政制度》，《中国教育报》，2005年8月15日第2版。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-104-backlink" id="footnote-265-104">104</a>　王善迈：《重建义务教育财政制度》，《中国教育报》，2005年8月15日第2版。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-105-backlink" id="footnote-265-105">105</a>　江泽民：《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面——在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，人民出版社2002年版，第19页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
