<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jxjhl-11</title>
  <link href="../Styles/jxjhl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jxjhl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-10">第三章 教育均衡发展的理论基础</p>

    <p class="text" id="toc_marker-11">&nbsp;</p>

    <p class="text" id="toc_marker-12">&nbsp;</p>

    <p class="text-fs">教育均衡的理论基础是什么，教育均衡发展的核心因素是什么，教育公平与效率的关系是什么？这是教育均衡发展研究的经济学基础。</p>

    <p class="text-fs">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-12-1">第一节　人力资本理论</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">教育经济学是研究教育与经济关系的科学，对于教育的改革与发展，以及经济社会的改革与发展的相互协调，对于政府、学校和家庭的教育决策，以及教育的管理都具有重要作用。因此，研究教育均衡发展必须以教育经济学的基本理论为指导。人力资本理论既是教育经济学的理论基础和基本方法论，也是教育经济学的核心内容。在国际权威的经济学大辞典《新帕尔格雷夫经济学大辞典》中，把教育经济学视为人力资本经济学。</p>

    <p class="h3">一、人力资本理论的产生</p>

    <p class="text">人力资本是为提高人的能力而投入的一种资本，是西方教育经济学中的一个基本概念。这一理论的创始人是美国芝加哥大学教授、1979年诺贝尔经济学奖获得者西奥多·舒尔茨（Theodore W.Schultz），其代表著作是《人力资本投资——教育和研究的作用》。舒尔茨在这本书中，深入地探讨了人力资本的基本概念和一般属性，重点研究了对人力资本投资的过程以及促使人们进行这种投资的机会，分析了对稀缺性资源的有效配置，介绍测算了对人力资本投资收益率的方法，并评述了经济学家在探讨人力资本问题上畏缩不前的原因。舒尔茨认为，人力资本同其他资本一样，具有许多不同形态，可以作数量和质量的分析；传统的资本概念必须加以扩大。他还从正规教育和有组织的研究活动两方面阐明了人力资本理论，明确指出了人类获得的能力是生产力提高的一个重要因素，以及人力资本投资——提高知识水平和改善劳动力素质——在现代经济中所起的广泛作用及其重要的现实意义。</p>

    <p class="text">舒尔茨认为，完整的资本概念应当包括物力资本和与其相对应的人力资本两个方面。物力资本体现在物质产品上，人力资本体现在劳动者身上，指凝聚在劳动者身上的知识、技能及其表现出来的能力。舒尔茨指出，劳动者身上的这种能力是生产增长的诸因素中的主要因素。</p>

    <p class="text">经济学家对于人力资本的研究，激励因素主要有两个：对经济“增长剩余”的解释和发展经济学对教育与经济发展相关性的研究。人力资本的基本观点可以归纳为以下几点：（1）有技能的人的资源是一切资源中最为重要的资源；（2）人力资本投资的效益大于物力资本投资的效益；（3）教育投资是人力资本投资的主要部分；（4）人力资本的理论是经济学的重大问题；等等。</p>

    <p class="text">人力资本理论从20世纪80年代后期开始，特别是进入90年代以来，掀起了热烈的研究浪潮，其所及范围日益广阔。20世纪90年代初以来，经济学家和政治家逐步形成了基本一致的认识，即形态日趋显著的新经济是人力资本经济，决定一个国家和民族国际竞争力最基础、最重要的因素是人力资本。</p>

    <p class="h3">二、人力资本理论的基本内容</p>

    <p class="text">在人力资本理论的形成过程中，许多经济学家作出了重要贡献。舒尔茨最早提出了人力资本理论体系，对经济发展的动力作出了全新的解释，是人力资本学说的奠基者和第一创始人。舒尔茨的理论体系的基本内容，可以概括为以下四点。</p>

    <p class="text">（一）人力资本积累是经济增长的重要源泉。舒尔茨认为，现代经济增长主要凭借人的质量的提高而实现。生产的发展，对劳动者的素质提出了越来越高的要求；凝聚在劳动者身上的知识和技能，日益成为决定生产水平和效率的关键因素。高素质的劳动力，必然具有高效率的劳动生产率，从而能够促进经济较快增长。</p>

    <p class="text">（二）人们处理不均衡状态能力的提高是教育促进经济增长的重要方式。假定技术等经济条件相对稳定，那么教育对经济增长的促进，一般说，可以理解为是由于劳动者知识和技能的增加，提高了劳动生产率。教育以怎样的方式来促进经济增长呢？舒尔茨认为，是以一种更为重要的方式，即提高人们处理经济条件变化能力的方式，间接地促进经济增长。</p>

    <p class="text">（三）有效地分配和利用时间的能力是人力资本的重要组成部分。舒尔茨认为，随着经济的不断增长，人类时间的价值变得越来越高。如何有效地分配和利用时间，已成为现代经济中获得较高劳动生产率的一个重要方面；关于如何有效地配置和运用时间资源的知识和技能，也已经或正在成为劳动者人力资本存量中的一个重要的和必不可少的组成部分。</p>

    <p class="text">（四）教育是使个人收入分配趋于平等的重要因素。经济增长的效应之一，是有助于消灭贫困，有助于熨平收入分配中的不平等。舒尔茨认为，在这一过程中，人力资本投资（主要是教育）发挥着积极的促进作用。在教育中获得了知识增加和技能提高的劳动者，不但提升了劳动生产率，而且与此同时也增强了获取收入的能力。由此可见，教育除了具有促进经济增长的经济价值，还具有改变工资结构和水平并进而改变收入分配不平等的力量。舒尔茨指出：“对于经济增长、工资结构和收入分配这三项中的任何一项来说，都可以用受教育的多寡作为说明问题的重要可变因素。”<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-30" id="footnote-265-30-backlink">30</a></span></p>

    <p class="text">研读舒尔茨的这些理论观点，我们可以看出：第一，舒尔茨对人力资本积累与经济增长高度相关的判断是正确的。随着人类社会物质资料生产规模的不断扩大和生产活动的多样化、复杂化发展，物力资源的稀缺性增加，生产物力资本的成本和难度上升，生产技术水平和对劳动者的知识和技能的要求日益提高。生产决策者和劳动者的知识与技能逐步成为发展生产并在竞争中获胜的决定因素。经济活动中的人力资本积累越丰富，越有利于生产的发展和经济的增长。第二，通过教育，不仅能够增加人力资本投资者个人的人力资本存量，而且能够提高投资者分析问题、解决问题和风险决策的能力。正如舒尔茨所言，提高人们应付经济条件变化的能力，是教育促进经济增长的一种重要方式。第三，舒尔茨认为有效地分配和利用时间的能力属于人力资本的重要组成部分。教育能够使受教育者的知识增加、智力开发，使其配置和利用包括时间在内的稀缺资源的能力提高。第四，舒尔茨认为教育使个人收入分配趋于平等的因素，这对于初等教育或义务教育来说是完全正确的。但对于非义务教育，特别是高等教育来说，这一观点却不能成立。<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-31" id="footnote-265-31-backlink">31</a></span></p>

    <p class="h3">三、人力资本理论是制定教育均衡发展政策的理论基础</p>

    <p class="text">人力资本理论为西方教育经济学奠定了重要的理论基础。由于舒尔茨创立的人力资本理论被广泛接受，人力资本理论成为许多国家制定教育发展政策的理论基础。</p>

    <p class="text">人力资本理论通过“教育—劳动生产率—工资”的关系，证实教育的经济价值。通过教育与工资关系的实证分析，说明工资差别反映了教育水平的差别，通过教育发展，缩小国民教育水平的差别，国民收入分布的方差就会相应减少，教育成为缩小人们收入差别、促进社会公平的政策工具。因此，教育均衡发展是一个教育经济学的问题，因为均衡发展的核心就是通过改变资源配置的方法缩小差距。</p>

    <p class="text">美国经济学大师萨缪尔森认为：“经济学研究社会怎样把有限的资源变成有价值的东西，并且把它们在不同的人们之间进行分配。在这条件下，有两个重要的经济学观点：由于物品是稀缺的，因此社会必须有效利用资源；经济学由于稀缺的现实和提高效能的渴望而由此成为重要的学科。”<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-32" id="footnote-265-32-backlink">32</a></span>经济学之所以重要，主要在于其揭示了资源稀缺性与人的需求无限性之间的矛盾。</p>

    <p class="text">王善迈教授认为：“教育经济学主要是运用经济学的理论和方法，研究教育与经济的相互关系及其变化发展规律，研究教育领域中资源投入和产出规律的科学。”<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-33" id="footnote-265-33-backlink">33</a></span>“资源配置问题实质上就是对稀缺资源使用的选择问题。经济学把资源配置问题归结为四个关于经济如何运行的问题：生产什么，生产多少；如何生产；为谁生产；谁作出经济决策，以什么方式作出决策。这四个问题是资源配置的核心问题，对这些问题的不同选择就形成了不同的资源配置方式。”<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-34" id="footnote-265-34-backlink">34</a></span></p>

    <p class="text">靳希斌教授也认为：“人类的需求是无限的，而满足人类需求的经济资源则是稀缺的，这种需求的无限性与经济资源的有限性之间的矛盾，要求人们必须合理有效地配置各种经济资源。资源配置就是将有限的经济资源在不同的需求之间进行分配。”<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-35" id="footnote-265-35-backlink">35</a></span>所以，资源配置就成为教育经济学研究的核心问题，也是推进基础教育均衡发展的关键问题。</p>

    <p class="text">通过教育的均衡发展，逐步解决区域内教育资源配置的失衡现象，尽可能均衡地分配基础教育资源特别是义务教育资源，是政府制定公共教育政策的基本原则。长期以来，我国在教育资源配置上，无论区域间，还是区域内部都存在着明显的失衡现象。因此，在当前基础教育改革与发展的进程中，我们必须立足于不同地区的实际，采取积极进取、实事求是、因地制宜、分区规划、分类指导、分步实施的方针，建立起合理的教育资源配置机制，逐步解决教育资源配置的失衡现象，以推进基础教育的均衡发展，大面积提升我国基础教育的总体水平。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-12-2">第二节　新制度经济学理论</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">按照舒尔茨的制度均衡理论模型，制度变迁是制度由初始均衡到非均衡再到新的均衡的演进过程。新制度经济学家接受并发展了舒尔茨的制度均衡理论模型，建立了制度均衡分析框架。对这一分析框架的理解，需要从制度均衡与非均衡的基本问题开始。</p>

    <p class="h3">一、人力资本的生产制度是由均衡到非均衡再到新的均衡的演变过程</p>

    <p class="text">所谓制度均衡是指这样一种状态，即在其他条件不变的情况下，“现在制度安排的任何改变都不能给经济中任何人或任何团体带来额外的收入”。<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-36" id="footnote-265-36-backlink">36</a></span>制度均衡意味着在当事人的讨价还价能力既定的条件下，没有人能够从改变现有制度中获得好处。这可看成是制度的“帕累托最优”（Pareto Optimal）状态。当一种制度处于均衡状态时，对这种制度的需求与供给，即对这一制度所提供的服务的需求与供给相等；否则，制度非均衡。制度非均衡最主要的表现在于以下几个方面。</p>

    <p class="text">一是制度供给不足。即相对于对制度所提供的服务或对新制度的需求而言的供给不足。制度供给不足反映的是制度供给的“时滞”问题，这从根本上反映了制度供给的复杂性。影响制度供给效率的因素包括宪法秩序、制度设计的成本、现有知识积累水平与社会科学的进步、实施新制度安排的预期成本、现存制度安排（新制度安排创新中对原制度安排的“路径依赖” ）、意识形态、国家预期净收益等。这些制约因素以及环境对制度服务需求的变动，以至制度供给不足成为制度非均衡的主要形态。</p>

    <p class="text">二是制度供给过剩。即相对于经济社会对制度或制度所提供的服务的需求，有多余的制度或过量的制度服务供给。在这种情况下，只要取消多余的制度安排，或者限制服务某些制度安排的作用，即可增加收益。</p>

    <p class="text">三是制度效率降低。由于制度选择集合中其他制度安排效率的提高，使现行制度安排在这个制度安排选择集合中不再有最佳效率。这同样会造成制度非均衡态。</p>

    <p class="text">制度均衡是暂时的、相对的。制度均衡可以理解为制度结构中各制度安排保持着构成、功能和运行效率不变化，或者说环境对制度所提供的服务的需求与制度对服务的供给相等。均衡还意味着，在现存制度结构下，各利益主体的获利潜力和获利机会，基本上可充分释放或满足，暂时不存在建立新的制度安排的压力。这样的均衡状态，只有在环境要素保持不变或基本不变前提下，才可能存在。然而随着生产方式的改进与技术的进步、产业结构的调整、国民收入的增加、高新科学技术创新等变化与发展，必将改变对人力资本总量、层次和结构的需求，引致人力资本生产制度的变迁，从而打破人力资本生产制度的均衡状态。因此，人力资本生产制度的均衡具有暂时性和相对性。</p>

    <p class="text">制度均衡是相对的，非均衡是绝对的。首先，这是因为制度结构中各制度安排本身，具有向更加完善、更有效率或更高层次演变的趋势。例如教育法律制度在实施一定时间之后，需要根据具体情况的变化加以修订；学校教育制度和业余教育培训制度，需要注意调整运行机制和结构，以维持或提高运行效率；教育目的、教学内容和教学方法与手段，也会向完善、适用、效率方向发展。其次，还在于环境要素的变化而引起的环境对制度服务需求的变动。</p>

    <p class="text">总之，人力资本的生产制度是由均衡到非均衡再到新的均衡的演变过程。即由均衡到非均衡主要取决于客观环境因素的发展变化，以及制度结构中各种制度安排按照自身规律的自发演进；而从非均衡到均衡虽然根本上仍决定于客观因素发展变化所创造的机会和空间，但制度安排的创新却在很大程度上取决于创新主体职能的发挥。<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-37" id="footnote-265-37-backlink">37</a></span></p>

    <p class="h3">二、教育均衡发展选择的基本规范是制度</p>

    <p class="text">发展经济学早期已有经济学者意识到了制度在经济发展中的重大作用。如刘易斯（Lewis）在对经济增长源泉的分析中指出，技术进步是表层原因，而由土地制度、产权制度和专利制度等所激发的技术创新热情才是更为深层次的因素。他对二元结构的分析显著地解释了发展中国家经济制度各方面的不均衡性。缪尔达尔讨论了许多发展中国家的循环累计因果效应，揭示了其制度根源，提出只有进行农村土地制度创新，才能摆脱恶性循环，走向良性循环。库兹涅茨（Kuznets）对大量低收入国家的历史统计和罗斯托（W.W.Rostow）对“传统社会”的分析，也体现了政治结构、法律体系及社会文化整合等方面的特征，指出了制度缺陷是发展中国家经济落后的根源。在这些学者看来，制度是很难进行严格分析的范畴。</p>

    <p class="text">新制度经济学一反经济学传统，把制度作为经济发展的“内生”变量引入经济分析，从而引起了西方经济学的一场革命性的变革。新制度经济学立足于人的现实需要和人类行为动机的复杂性来研究人，开辟了西方经济学的人类行为分析、利益分析和人与人之间的关系（生产关系）分析的新境界和新的理论范式。它关于人的行为的三个著名假设是：（1）人是在一定的制度和生产力水平约束条件下追求利益最大化的经济人；（2）人在追求利益最大化的过程中存在着机会主义行为倾向，威廉姆森（Oliver E. Williamson）认为，机会主义就是指在非均衡的市场上，人们故意在信息方面进行误导、歪曲、掩盖、搅乱或混淆的行为，从而造成信息不对称，使经济组织的问题复杂化；（3）人们面临着一定社会阶段的资源的稀缺性与人们的需求偏好的多样性以及人们需求欲望的无限性之间，存在着永恒的普遍的利益冲突。由于信息的不对称、不完全以及人们对知识和信息的获取能力的有限性，再加上市场经济中各种不确定因素和风险的存在，所以人们只具有有限的经济人理性（而不是新古典经济学假设的完全经济人理性）。</p>

    <p class="text">马克思主义认为，社会制度是由经济制度、政治制度、法律制度和文化制度构成的制度体系。经济制度是最基本的社会制度，它又可以分为以占主导地位的生产资料所有制性质（财产所有权）决定的并由一个社会全部经济基础（生产关系）总和构成的基本经济制度结构，以及由社会交换方式、分配方式、资源配置方式和企业财产组织与经营方式决定的具体经济制度即经济体制。我们现在所说的制度不均衡或制度变迁、制度创新主要指经济体制的不均衡、变迁与创新。而对于什么是制度或制度的基本内涵，西方经济学家根据自己不同的研究目的作出了不同的解释。舒尔茨把制度定义为一种行为规则，这些规则涉及社会、政治与经济行为。诺思认为“制度是一个社会中的一些游戏规则；或者，更正式地说，制度是人类设计出来调节人类相互关系的一些约束条件”。这里的“游戏”，也就是“博弈”，指人们相互作用、相互制约，即为争取实现各自的往往是相互冲突的利益目标时结成的一种相互关系。制度也就是人们设计出来用于调节人与人之间利益关系的一种社会机制<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-38" id="footnote-265-38-backlink">38</a></span>。</p>

    <p class="text">新制度经济学派将“制度”概念纳入经济模型后，探讨了制度的基本功能和对经济增长的影响，以及制度变迁、制度选择与安排等，认为制度非均衡是引起制度变革的主要原因。他们对制度均衡和制度不均衡的理解主要有以下几种：诺思认为，制度均衡指在给定的一般条件下，现存制度安排的任何改变都不能给经济中任何个人或任何团体带来额外的收入的状态。与这种均衡相对应，制度非均衡是指存在现存制度改革将导致帕累托最优的机会，有可能使制度均衡状态得到改变。这些机会具体指：（1）安排创新的潜在收入可能会增加；（2）组织或者操作一个新制度安排的成本可能发生改变；（3）法律上或政治上的某些变化可能会影响制度环境，使得某些集团实现一种再分配或趁机利用现存的外部利润机会成为可能。</p>

    <p class="text">青木昌彦则从博弈均衡的角度来定义制度，认为制度是“经济行为者就现实中的博弈如何进行而达成的共有信念”。这些共有信念反映了包括政府在内的所有行为者在战略行为上的均衡。而且，由于人们经济、政治、组织和社会诸领域中所选择的（主观认为的）最佳战略互相依赖，可以出现多重均衡。反之，如果这些共有信念不能维系，各种行为者的博弈不能互相支持，甚至彼此矛盾冲突，就出现了制度非均衡<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-39" id="footnote-265-39-backlink">39</a></span>。可见，制度的均衡态就是既适调又适意的状态，简称双适态。一个制度系统可能处于适调态但未必同时又处于适意态，这时制度系统处于不均衡状态中<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-40" id="footnote-265-40-backlink">40</a></span>。</p>

    <p class="text">无论是制度选择中历史程序决定制度选择结果的理论，还是路径依赖和报酬递增效应，都揭示了公共决策对社会发展进程有着重要的影响。不同的决策选择会导致不同的历史发展进程。因此，在公共决策的实践中，我们不仅要用科学的技术和方法，更要以公平、民主、正义等价值作指导<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-41" id="footnote-265-41-backlink">41</a></span>。</p>

    <p class="text">教育均衡发展问题又是划时代的公共选择问题，选择的基本规范是制度。因为，“制度理论描述、解释和预测规则的出现及其效应，并研究，改变特定规则会如何促进或阻碍某些后果或某类后果。”<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-42" id="footnote-265-42-backlink">42</a></span>教育均衡发展必须选择和创建一系列规则，因为，基础教育是一个“外部性”很强的领域，必然涉及“公共选择”问题。 由此可见，实施基础教育均衡发展，政府在教育的公共决策中不仅要体现教育公平、民主、正义的价值观，还要采取科学的对策和方法。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-12-3">第三节　公共产品理论</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">自改革开放以来，我国经济体制逐渐实行了由计划经济向市场经济的转变。市场经济体制的逐步实施给我国的经济和社会发展带来了极大的活力，从而使经济和社会进入了一个高速发展时期。然而，由于长期以来计划经济模式已在人们的头脑里占据了根深蒂固的位置，同时不少人对市场经济还缺乏全面正确的理解，因此在处理教育领域中的具体问题的过程中常常存在着对市场经济的误解。一些人仍然习惯于计划经济体制下的工作方式，另一些人则走向了另一个极端，片面追求市场经济的“自由放任”。为此我们有必要深入探讨一下市场经济与教育相关的一些基本概念，通过公共产品理论，探讨一下政府在发展教育中的责任，为全面地把握市场经济条件下中国教育运行机制奠定理论基础。</p>

    <p class="text">西方经济学历来重视对公共产品问题的研究。这不仅因为公共产品是市场机制发生失灵的一个重要领域，公共经济学中的资源配置职能也主要体现在公共产品的提供上，而且市场经济体制下政府的公共支出主要以公共产品的提供范围为依据。因此，公共产品的研究，构成了公共经济学理论的一个核心内容。公共产品理论对于教育均衡发展研究具有重要的指导意义。</p>

    <p class="h3">一、公共产品与准公共产品</p>

    <p class="text">根据公共产品理论，我们可以把社会总产品分成私人产品、公共产品以及介于它们两者之间的混合产品。</p>

    <p class="h4">（一）公共产品</p>

    <p class="text">公共产品的概念最初是由兰度尔（E.R.Lindahl）提出的，后来萨缪尔森将其加以发挥。这被看成是“公共财政理论发展的主要突破之一”。按照萨缪尔森的观点，所谓公共产品就是所有成员集体享用的集体消费品，社会全体成员可以同时享用该产品；而每个人对该产品的消费都不会减少其他社会成员对该产品的消费。现代经济学所广泛接受的定义，是后来被经济学家所发展的萨缪尔森式的定义，它从分析公共产品所具有的两大特征来界定公共产品的概念。这两大特征，一是消费的非排他性，一是消费的非竞争性。</p>

    <p class="text">公共产品的特征，有的教科书中将其归纳为非排他性和非竞争性两个基本特征及生产的不可分性，规模效益大，初始投入特别大、随后所需经营资本额减少，生产具有自然垄断性，对消费者收费不易或收费本身所需成本过高，其消费具有社会文化价值等六个其他特征。有的教科书认为，与纯粹私人产品相比，纯粹的公共产品有以下三个主要特性。</p>

    <p class="text">第一，效用的不可分割性。私人产品的一个重要特征是它们可以被分割为许多能够买卖的单位。私人产品的总量等于每一个消费者所拥有或消费的该商品的数量的总和。而公共产品则是作为一个整体提供的，不能被分割为若干单位分别提供给不同的消费者。任何一个消费者实际享用的公共产品的数量就是该公共产品的总量。公共产品具有使社会共同消费、共同受益的特点。</p>

    <p class="text">第二，消费的非竞争性。对于一般的私人产品，当增加一个消费者时，其边际成本不等于零，这就是消费的竞争性。但对于公共产品则不然，在一定条件下，增加一个消费者不会减少任何一个人对该产品的消费量，生产的可变成本并没有发生变化。这种消费上的非竞争性来自于商品的不可分性。某个人或某个群体对公共产品的享用不会妨碍或减少其他人或群体对这种产品同时享用，即新增加的消费人数所带来的边际成本为零。这就是公共产品的“非竞争性”。</p>

    <p class="text">第三，受益的非排他性。对于私人产品，购买者支付了价格就取得了该产品的所有权并可轻易地排斥他人消费该产品，这就是受益的排他性。但某个人或某个群体在享用公共产品的同时，无法将另一些人或群体排除在公共产品的受益范围之外。</p>

    <p class="text">同时满足以上三个条件的产品是严格意义上的公共产品，称为纯公共产品。纯公共产品最典型的例子是国防。另外，法律和秩序、环境保护、物价稳定等都类似于国防，具有纯公共产品的性质。</p>

    <p class="h4">（二）准公共产品</p>

    <p class="text">在现实生活中，纯公共产品并不普遍存在。一些产品虽然具有消费的非竞争性，但在技术上却能够实现受益的排他性；而另一些产品虽然不具有消费的非竞争性，却因排他的成本过高而很难在技术上实现受益的排他性。这些都既不是纯公共产品，也不是纯私人产品。实际上纯私人产品和纯公共产品可以被看成是一个产品属性的两个极端，基于这两极之间的具有公共产品的部分特性的产品是混合产品，也称为准公共产品。</p>

    <p class="text">“拥挤性的公共产品”就属于这种范畴。它是指虽然某种产品的效用可为全社会所享用，但由于消费者数量的增加会导致拥挤，使得每个消费者从中所获得的效益下降，即消费上具有一定的竞争性。举例来说，名义上一地区的儿童均可进入某所小学就读。但实际上随着就学儿童人数的增加，班额可能会提高，师生比可能会下降。当学生数量增长到一定程度而学校办学条件又不能相应调整的时候，学生所能享受到的教育服务质量将受到影响，这时的边际成本为正数。</p>

    <p class="text">另外，“价格排他的公共产品”也属于这种范畴。它是指某种产品的效用虽然可以被全社会享用，但产品却可以定价，在技术上能够实现排他，那些不愿意支付费用的消费者可以被排除在消费范围之外，即消费上具有一定的排他性。如上例中的小学可以采取收费的手段限制入学。虽然名义上该地区的儿童都可以入校就读，但那些不愿付费的家庭将不能让子女享受到该校的教育服务。</p>

    <p class="h3">二、公共产品与准公共产品的供给</p>

    <p class="h4">（一）公共产品的供给</p>

    <p class="text">公共产品与经济的外部效应密切相关。所谓外部效应是指某些产品给生产者或消费者之外的人带来了正的或负的影响。公共产品具有巨大的外部效应，准公共产品具有明显的外部效应。准公共产品所提供的一些利益对个人来说是可分的，另一部分利益对社会来说却是不可分的。考虑到外部效应既有积极的，也有消极的，所以有学者将准公共产品进一步界定为具有积极的、正的外部效应的混合产品。也有学者将具有正的外部效应的产品定义为狭义的准公共产品，用来区分将混合产品定义为广义的准公共产品的说法。</p>

    <p class="text">公共经济学理论认为，为了有效地配置社会资源，纯私人产品应该由私人部门通过市场提供。纯公共产品应该由以政府为代表的公共部门以非市场的途径提供。</p>

    <p class="h4">（二）准公共产品的供给</p>

    <p class="text">对于介于私人产品和公共产品之间的准公共产品的供给，则应该是市场供给和政府供给相结合。这种结合形式既可以是以私人部门通过市场途径为主，也可以是以政府部门的直接提供为主，还可以是市场提供，而政府部门填平补齐。</p>

    <p class="text">政府对准公共产品的支持范围和程度一直存在着争议，这也决定了人们对政府筹资的态度。如果没有外部效应的成分，那么就应该由私人市场提供。但是如果有外部效应，则混合的筹资方式是必要的。向使用者或者消费者直接收费，而不是完全依赖税收，能产生充足的收入，弥补政府财政的不足，为准公共产品的供给提供资金。由税收来补充并结合直接使用者所付的费用应该是融资的方式。然而，由于对私人利益和公共利益没有科学和客观的度量方法，而且人们的价值判断也是千差万别的，所以不同政府对准公共产品的生产组织和筹资方式也是不同的。</p>

    <p class="text">综上所述，由于公共产品的特性，所以公共产品必须由公共部门来提供。对于准公共产品，其外部效应导致了社会边际成本和社会边际效益的分离，所以完全由私人通过市场提供将会出现供给不足。因此对于具有外部效应的准公共产品，应该采用市场机制和政府机制结合的融资方式，在个人付费的同时，政府通过财政给予补贴。政府可以以此为原则，通过财政资源配置职能，调节和影响社会总资源配置的方向和数量，合理地在私人产品和公共产品之间分配社会资源，组织提供公共产品的生产并优化公共产品的构成，最终实现社会资源的优化配置。因此，公共物品和外在性的存在为公共选择提供了理由。由于公共物品不能通过市场过程有效地提供，因此，就需要通过集体选择来决定公共物品生产什么、如何生产和为谁生产的问题。基础教育属于准公共物品，其提供应当通过集体选择来决定，由政府负责提供，进行基础教育资源的优化配置。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-12-4">第四节　公平与效率关系理论</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">实现公平和提高效率是现代社会经济发展的两大主要目标。公共分配的基本原则主要就是如何处理公平和效率的关系问题。但二者的关系问题长期以来一直困扰着人们，即二者是统一，还是此增彼消，抑或是对立统一的关系呢？</p>

    <p class="text">美国经济学家阿瑟·奥肯在《平等与效率——重大的抉择》一书的序言中写道：“社会面临着选择：或是以效率为代价稍多一点的平等，或是以平等为代价稍多一点的效率。”短缺经济学家科尔奈认为，公平和效率二者是鱼和熊掌不可兼得。我国学者依据马列主义唯物辩证法的观点认为二者是辩证统一的关系，但缺乏深入的研究。因此，正确地认识这一关系，明确公共分配的基本原则，对于坚持市场化的改革取向，建立社会主义市场经济体制，推动社会经济的发展，促进社会公平，保持社会稳定具有重大意义，对于推进基础教育均衡发展也具有重大意义。</p>

    <p class="h3">一、公平与效率的内涵</p>

    <p class="h4">（一）公平的内涵</p>

    <p class="text">正确认识和把握公平与效率的关系，首先要科学界定公平与效率的内涵。社会公平是一个有争议的概念，因为它同主体的价值判断有关，它体现着不同利益主体的不同价值判断，具有历史性和相对性。综观历史，大致有以下几种社会公平观：</p>

    <p class="text">一是平均主义公平观。这是手工业与小农经济的产物，它把平均与均等化作为衡量社会公平的标准。</p>

    <p class="text">二是等级主义公平观。它认为人天生就是不平等的，因而在社会中理应得到不同的待遇。</p>

    <p class="text">三是功利主义公平观。主张以功利、国家利益或“最大多数人的最大幸福”构成社会公平的目的，公平的分配方式也就是最有助于实现这一目的的分配方式，即按贡献大小分配。</p>

    <p class="text">四是自由主义公平观。其核心内容是对不同出身、不同民族、不同信仰、不同肤色、不同性别的人都给予同等的竞争机会，亦就是机会均等与起点平等。</p>

    <p class="text">五是马克思主义公平观。马克思主义公平观认为，只有消灭了生产资料的私人占有制，消灭了阶级和阶级剥削，无产阶级才能在实际上取得平等的权利。但是，今天我们不能拘泥于马克思主义创始人的某些论断，而应该注意到他们当时的思路：消灭阶级差别，实现真正的公平要经历不同的发展阶段，每一个阶段的公平都要有同现实的经济、政治与文化环境相适应的具体内容。</p>

    <p class="text">根据市场经济的内在要求，我们应该确立这样的公平观：即在社会政治领域内，每个人享有的地位和权利应该是平等的，同时，他们对社会所尽的义务也应该是平等的；而且每个公民在法律面前都应该一律平等。在经济领域内，国家首先要从宏观上积极创造外部环境，使每一个人都有同等的竞争机会，使他们能够“站在同一个起跑线上”。在市场经济条件下，机会的公平表现为：平等的市场参与权、平等的市场竞争权和平等的市场经营权等。国家要通过运用法律来规范微观主体的经济行为，使其在市场规律的支配下用正当的竞争手段进行竞争，并且要弱化进入市场的壁垒。在公共收入分配方面，应坚持收入分配方式的公平性和分配结果的合理性。</p>

    <p class="text">现代社会收入分配的公平是指人们在取得收入的机会和权利平等的基础上，根据各自生产性贡献的大小而获得相应收入。它包括四方面的内容：一是取得收入机会的均等。每个社会成员都有通过自己的努力而获得收入的机会与权利，排除任何特权、优惠、垄断等不平等因素对收入的影响。二是分配尺度的统一。公平的尺度构成公平的内容，对每个人按同样的尺度进行收入分配，即同工同酬。三是分配的公平不是分配结果的均等化。公平不等于均等，因为“收入均等”使能力强、效率高、贡献大的人与能力差、效率低、贡献小的人获得同样的收入，这样既挫伤了一部分人的生产积极性，又养起了一群懒汉，既降低了效率，又是不公平的。四是收入差距的合理性。由于不同的人存在着先天或后天的差别，即使同等的机会、同等的尺度，也会产生收入分配的差别。但这种差别不能太大，必须让大多数人能够接受，可以容忍。</p>

    <p class="h4">（二）效率的内涵</p>

    <p class="text">学术界对效率的看法也有多种观点：有学者把马克思的生产费用对效用的观念看做效率；有学者用丁伯根的全要素生产率代替效率；还有学者用综合投入产出系数、全社会劳动生产率、资金利润率等作为效率的代名词。在我国，一般把投入与产出持平作为衡量效率的唯一指标，即投入固定产出最大，或是产出固定而投入最小。但是，并不能简单地认为用同样或更少的投入，得到更多的产出便是效率的提高。阿瑟·奥肯指出：“所谓效率，即多多益善。但这个‘多’须在人们所愿购买的范围内。”<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-43" id="footnote-265-43-backlink">43</a></span>由此可见，效率还必须以生产的产品和提供的服务符合社会需要为前提，否则生产越多，浪费越大。</p>

    <p class="text">马克思认为，人的本质是人的社会性。人所从事的经济活动也有其丰富的社会内涵，所以，界定效率这一概念，不能仅仅用量化的原则去衡量，还应融入丰富的社会内容。尤其是在当前社会主义市场经济条件下，生产从粗放型向集约型和从掠夺式发展模式到可持续发展模式转变过程中，更应赋予效率以多元、具体的内涵。</p>

    <p class="h3">二、公平与效率的辩证关系</p>

    <p class="text">公平与效率的关系是对立统一的。统一关系是指效率与公平能够同向运动，即某些因素可以同时提高效率和维护公平，或同时降低效率和损害公平；对立的关系是指保证公平必须牺牲一部分效率，提高效率又必须放弃一部分公平，或者是过度不公平会引起效率下降。</p>

    <p class="h4">（一） 公平与效率的统一</p>

    <p class="text">在社会经济运行过程中，总有一些因素可以同时提高效率和维护公平，或者同时降低效率和损害公平。这些因素是：①机会平等的竞争环境既可以提高效率又可以维护公平；②公共教育、就业培训等因素也可以使公平与效率齐头并进；③垄断因素既降低效率又损害公平；④经济政策的应用失当，如过高的税负也会使公平与效率两败俱伤。</p>

    <p class="text">公平与效率的统一关系还表现在：</p>

    <p class="text">一是效率是社会公平的基础。首先，效率决定公平的发生。从人类历史上看，只有当效率提高到剩余物品产生之后，社会才会出现公平问题。其次，只有高效率，才能实现高水平的社会公平。在一个效率低下、物质匮乏的社会中，社会公平充其量不过是低水平的平均分配而已，这是一种原始的、消极的、低水平的社会公平。</p>

    <p class="text">二是公平制约着效率。低效率不是由于公平造成的，而是由于不公平造成的。一个不公平的社会必然是一个低效率的社会。效率问题的关键是人的积极性和创造性的释放，而对人的积极性和创造性的激发，在各种社会运作机制中，物质利益具有最巨大、最持久、最稳定的优势。物质利益原则直接与公平原则相联系，即如何获取物质利益和分配物质利益，本身就是社会公平问题。因此，任何社会要想维持一定的发展效率都必须建立在某种公平的基础上。</p>

    <p class="h4">（二） 效率与公平的对立</p>

    <p class="text">提高效率必须牺牲一些公平或保证公平必须放弃一些效率；利益分配结果过度不公平又会使效率下降。公平与效率的对立关系还表现在：</p>

    <p class="text">第一，导致提高效率必须牺牲一些公平或保证公平必须放弃一些效率的根本原因在于：一是市场经济中人们获得利益的多少是与其资源（资本、土地等）特别是与劳动贡献大小直接挂钩的；二是国家如果通过再分配和社会保障制度强调公平，实现缩小分配差别的目的，则又会出现损失效率的现象。</p>

    <p class="text">第二，利益分配过度不公平导致效率下降的根本原因在于：效率的提高要受到许多非经济因素的影响与制约。</p>

    <p class="text">关于公平与效率的关系问题，千百年来一直是理论界为之争论不已的问题，由于对公平和效率的评价标准不同，人们的争论永远不可能在缺乏一个合理的平台上得到解决。这样，公平和效率的平衡器问题便突出出来<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-44" id="footnote-265-44-backlink">44</a></span>。纵观人类历史，对比东西方国家社会经济文化状况，这个支点就是社会政治经济的稳定。因为经济效率的提高、社会公平的实现都必须有一个稳定的社会政治、经济环境。美国经济学家阿瑟·奥肯还提出“漏桶”原理来说明这种对立（见专栏3—1）。公平与效率是有矛盾的，一个是超功利的，一个是功利的，但它们却是一个社会快速健康发展的“两条腿”，哪条腿长了，社会跑起来都会颠簸。二者又不是绝对对立、简单机械地对立，而是历史地统一于社会发展进程中。一方面，效率是公平的基础，提高效率的过程就是促进公平的过程；另一方面，公平能够促进效率，社会公平对效率有重大影响。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="zuanl">专栏3—1　阿瑟·奥肯提出的“漏桶”原理</p>

    <p class="zuanl-nw">阿瑟·奥肯认为，把收入从幸运的人再分配到不幸的人就像用漏桶把水从一个大桶转移到另一个大桶。在进行转移的过程中，水（收入）永远在失去。如果漏得少，则再分配的社会成本就小；如果漏得多，则总收入的损失就大。</p>

    <p class="zuanl-nw">如果对富裕家庭征收一定的附加税，来资助贫困家庭，那么，贫困家庭得到的资助总量一定小于富裕家庭缴纳的税收总量。因为这笔资助在转交过程中要经过一系列中间环节，要花费成本，如行政管理成本；同时，这种政策还会对人们的工作积极性、储蓄和投资等产生影响。这种“漏桶”原理说明了为追求公平而对效率造成的损失。</p>

    <p class="zuanl-nw">&nbsp;</p>

    <p class="text">通过对公平与效率内涵，以及公平与效率辩证关系的剖析，可以认为公共分配的基本原则应该确定为：效率优先，兼顾公平，稳定是标准。但随着社会发展这一原则也会发生变化。在我国当前经济社会大发展的条件下，这一基本原则应当确定为公平和效率兼顾，稳定是标准。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、社会公平问题</p>

    <p class="text">社会公平是构建社会主义和谐社会的一个重要问题。如果社会公平状况不好，就难以推进社会主义和谐社会的建设。这里一个十分重要的问题就是要正确处理经济效率与社会公平的关系。从理论上说，公平与效率是一个矛盾统一体。收入分配越平均，人们的积极性越削弱，效率自然会低；适当拉开收入差距，只要分配程序、规则公正，就会有助于提高效率。从另一角度说，不提高效率，蛋糕做不大，就难以实现持久的、更多的公平措施，解决社会日益增多的矛盾；但是，如果不讲公平，收入差距拉得过大，特别是分配程序、规则不公，也会导致效率的下降，甚至影响社会稳定。所以，效率和公平从来就是既矛盾又统一的，处理好这两者的关系不容易。</p>

    <p class="text">改革开放前，我国是一个绝对平均主义的国家，“大锅饭”的分配体制，使效率大受影响。二十多年前实行市场取向的改革后，逐渐讲求效率，拉开收入差距，“让一部分人先富起来”，从农村到城市，经济活跃起来，非常见效。于是经过十多年，就把“兼顾效率与公平”作为经验总结，写进了党的十四大决议。从党的十四届三中全会开始，在效率与公平关系问题的提法上有一个新的变化，即把以前的“兼顾效率与公平”，改变为“效率优先，兼顾公平”，使这两者关系，由效率、公平处于同等重要地位，改变为效率处于“优先”的第一位，公平虽然也很重要，但处于“兼顾”即次要地位。</p>

    <p class="text">这一方面与我国经济长期落后，难以迅速提高人民生活水平和解决众多社会矛盾有密切的关系；也与我国在20世纪90年代到21世纪初面临的国内外形势的深刻变化和发展趋势，及其带来的巨大机遇与挑战有着密切关系。另一方面，制约我国提高效率的主要因素，当时仍然是过去计划经济时代遗留下来的平均主义的影响。因此，党的十四届三中全会关于效率与公平关系的新提法，是适合我国当时实际情况和发展需要的，是完全正确的。</p>

    <p class="text">随着总量发展、经济效率问题逐步得到相对的解决，社会公平的问题会逐步上升为突出的问题。对此，邓小平同志在1992年就对突出解决贫富差距问题作出前瞻性的论断。他曾设想，在20世纪末到达小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题。但是到世纪之交，我们并没有按照邓小平的论断，突出提出和解决贫富差距问题，调整经济效率和社会公平的关系。所以，我们必须从现时起进一步重视社会公平问题，调整效率与公平关系，加大社会公平的分量。第一步可以逐步减少收入差距扩大的幅度，以后再逐步降低基尼系数的绝对值。所以“效率优先，兼顾公平”的口号现在就可以开始淡出，逐渐向“公平与效率并重”或“公平与效率优化结合”过渡<span class="char-style-override-4"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-45" id="footnote-265-45-backlink">45</a></span>。</p>

    <p class="text">教育公平是社会公平的基础。因此，当前，我们也有必要将教育公平问题作为与效率同样重要的价值目标。在当前这一新的发展阶段和社会背景下，有必要深化对社会发展中公平与效率的矛盾和教育公平问题的认识。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-12-5">第五节　区域经济理论</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">区域经济理论是从空间角度来研究经济活动在一定地域空间范围内的运动变化规律的综合科学，其中诸多理论就是从区域经济发展非均衡性出发，从不同视角研究区域经济发展规律的，比如区位理论、区域差异理论、增长极理论和梯度理论等。而区位选择与区域经济发展是西方区域经济发展的两大主题，微观经济活动主体理性的区位选择导致经济活动在某一优势区位的聚集和扩散，在中观和宏观上表现为区域经济增长。</p>

    <p class="h3">一、区位理论</p>

    <p class="text">区位理论是关于人类活动所占有场所的理论。它研究人类活动的空间选择及空间内人类活动的组合，主要探索人类活动的一般空间法则。</p>

    <p class="text">理论上，西方区域经济理论的形成得益于传统区位论，并以德国经济学家杜能（Tunen）在《孤立国》一书中提出农业区位论为开端。20世纪初，资本主义进入垄断阶段，德国经济学家韦伯（Alfred Weber）提出了工业区位论。20世纪30年代初，德国地理学家克里斯塔勒（Christaller）根据村落和市场区位，提出中心地理论。稍后，另一德国经济学家勒什（Losch）利用克里斯塔勒的理论框架，把中心地理论发展成为产业的市场区位论。这些区位论都采用新古典经济学的静态局部均衡分析方法，以完全竞争市场结构下的价格理论为基础来研究单个厂商的最优区位决策，因而又叫古典区位论。但传统区位论是一种静态的、抽象的纯理论模型分析，研究对象局限于对企业、产业和城市的区位选择、空间行为和组织结构等方面。</p>

    <p class="text">第二次世界大战以后，随着大量的区域发展理论和战略模式相继提出，以及网络和扩散理论、系统论及运筹学思想与方法的应用，促使现代区位论逐渐形成。现代区位论使区位论研究从单个厂商的区位决策发展到区域总体经济结构及其模型的研究，从抽象的纯理论模型推导，发展为建立接近区域实际的、具有应用性的区域模型。同时也使区位决策客体扩大到第三产业。战后区位理论的发展主要是由美国学者推动的。其中，艾萨尔德（Isard）把古典区位论动态化、综合化，根据区域经济和社会综合发展要求，把研究重点由部门的区位决策转向区域综合分析，建立区域的总体空间模型，研究了区域总体均衡及各种要素对区域总体均衡的影响。</p>

    <p class="text">现代区位论立足于整个国民经济，着眼于地域空间经济活动的最优组织，但其整个理论框架仍然是新古典经济学的完全竞争和规模报酬不变假设，这极大地影响了现代区位论对现实区域经济问题和区域运行的解释力。</p>

    <p class="h3">二、区域发展理论</p>

    <p class="text">区域发展理论是在20世纪50年代至70年代发展起来的。由于世界各国区域经济问题的出现，区域经济理论开始注重研究区域经济增长、发展与区域政策问题，同时也涉及区域收敛问题。其中非常有影响的有索罗—斯旺（Solow and Swan）增长模型、收入趋同假说、循环积累因果理论、中心边缘理论、增长极理论、发展极理论、依附理论、区域发展梯度推移理论等。</p>

    <p class="text">传统区域经济增长理论分为区域经济平衡增长理论和区域经济不平衡增长理论。在新古典经济学的基本假定下对区域经济增长问题研究的主要成果是索罗—斯旺增长模型。索罗—斯旺在生产要素自由流动与开放区域经济的假定下，认为随着区域经济增长，各国或一国内不同区域之间的差距就会缩小，区域经济增长在地域空间上趋同，呈收敛之势。不平衡增长是短期的，平衡增长是长期的。美国经济学家威廉姆逊（Jeffery G.Willamson）在要素具有完全流动性的假设下，提出区域收入水平随着经济的增长最终可以趋同的假说。这两种理论实际上就是新古典经济学的空间均衡论，即市场价格机制能够使区域间的收入均等化。</p>

    <p class="text">区域发展梯度推移理论的核心内容是经济发展梯度推移论。经济发展的梯度推移论源于弗农（Raymond Vernon）的工业生产生命循环阶段理论。借鉴弗农的理论，我国一些区域经济学家创立了梯度推移理论。该理论认为创新活动是决定区域发展梯度层次的决定性因素，而创新活动大多发生在高梯度地区。随着时间的推移及生命周期阶段的变化，生产活动逐渐从高梯度地区向低梯度地区推移，这种梯度推移过程主要是通过多层次的城市系统而扩展开来。梯度推移之所以成为必要与可能，主要是由于市场的扩大及由此而引发的生产规模扩大、生产费用节约等，从而使处于下一级梯度的具有某些比较优势的城市或地区成为该产品的最大生产地，而取代原来最高梯度的创新发源地，进而实现了技术及产品生产的梯度转移。梯度理论实际上是从静态的观点将不同的区域划分成不同的等级梯度，从而使产品的生产技术依次转移。但从动态的角度讲，区域经济的发展受极化效应、扩展效应与回程效应三种综合力量的影响，而何种力量占主导地位，则将影响到区域经济所处的发展梯度及区域之间的差异。与梯度推移理论相类似的是日本学者提出的雁行模式，他们将日本、韩国、新加坡、中国（包括香港、台湾地区）、东盟等国家、地区和组织列为不同的发展梯度，并冠之以第一、二、三、四批大雁等。</p>

    <p class="text">教育均衡发展既受到区域经济社会发展水平的影响，也对区域经济社会的协调发展具有重要的推动作用。经济社会发展是教育均衡发展的前提和基础，经济社会较发达的地区教育也会相对发达，推进教育均衡发展更有潜力，才更有利于推进区域教育均衡发展。因此，研究教育均衡发展，特别是区域教育均衡发展必须了解和借鉴区域经济理论。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-30-backlink" id="footnote-265-30">30</a>　Schultz，T.W.，The Economic Value of Education，New York：Columbia University Press，1963。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-31-backlink" id="footnote-265-31">31</a>　王建民著：《人力资本生产制度研究》，经济科学出版社2001年版，第19~21页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-32-backlink" id="footnote-265-32">32</a>　Paul A.Samuelson，Willam D.Nordhaus：Economics sixteenth edition，机械工业出版社2002年版，第4页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-33-backlink" id="footnote-265-33">33</a>　王善迈著：《教育投入与产出研究》，河北教育出版社1999年版，第29页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-34-backlink" id="footnote-265-34">34</a>　王善迈主编：《教育经济学简明教程》，高等教育出版社2000年版，第31页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-35-backlink" id="footnote-265-35">35</a>　靳希斌主编：《教育经济学》（修订本），人民教育出版社2004年版，第144页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-36-backlink" id="footnote-265-36">36</a>　[美]R.H.科斯等著，刘守英译：《财产权利与制度变迁：产权学派与新制度学派译文集》，上海人民出版社1994年版，第297页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-37-backlink" id="footnote-265-37">37</a>　王建民著：《人力资本生产制度研究》，经济科学出版社2001年版，第182~190页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-38-backlink" id="footnote-265-38">38</a>　柳新元著：《利益冲突与制度变迁》，武汉大学出版社2002年版，第14~19页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-39-backlink" id="footnote-265-39">39</a>　[日]青木昌彦：《飞雁式制度变迁》，《比较》，2002年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-40-backlink" id="footnote-265-40">40</a>　张旭昆：《论制度的均衡与演化》，《经济研究》，1993年第9期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-41-backlink" id="footnote-265-41">41</a>　王佃利、曹现强主编：《公共决策导论》，中国人民大学出版社2003年版，第311~313页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-42-backlink" id="footnote-265-42">42</a>　[德]柯武刚、史漫飞著，韩朝华译：《制度经济学》，商务出版社2002年版，第38页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-43-backlink" id="footnote-265-43">43</a>　[美]奥肯著，王奔洲等译：《平等与效率——重大的抉择》，华夏出版社1987年版，第2页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-44-backlink" id="footnote-265-44">44</a>　黄恒学主编：《公共经济学》，北京大学出版社2002年版，第303~304页，第318~319页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-45-backlink" id="footnote-265-45">45</a>　刘国光：《重新审视社会公平问题》，《北京日报》，2005年4月25日第17版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
