<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jxjhl-31</title>
  <link href="../Styles/jxjhl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jxjhl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-47">附录六 新中国走向教育公平的足迹</p>

    <p class="text" id="toc_marker-48">&nbsp;</p>

    <p class="text" id="toc_marker-49">&nbsp;</p>

    <p class="fulu-heiti">1949年</p>

    <p class="text">● 1949年10月1日，《中国人民政治协商会议共同纲领》确立了新中国的文化教育是民族的、科学的、大众的文化教育的方针。</p>

    <p class="text">● 1949年12月，中央人民政府在北京召开了第一次全国教育工作会议。会议根据《中国人民政治协商会议共同纲领》提出的“以老解放区教育经验为基础，吸取旧教育有用经验，借助苏联经验，建设新民主主义教育”的精神，明确了“教育为国家建设服务，教育为工农开门”的方针和任务。</p>

    <p class="fulu-heiti">1951年</p>

    <p class="text">● 1951年8月10日，政务院第九十七次政务会议通过《政务院关于改革学制的决定》。这一决定提出为使广大的劳动人民子女受到完全的初等教育，以利于广大劳动人民文化水平的提高，“应给儿童以全面的基础教育”，“对自幼失学的青年和成人实施初等教育”。</p>

    <p class="fulu-heiti">1956年</p>

    <p class="text">● 1956年4月10日，第二届全国人民代表大会第二次会议通过《1956年—1967年全国农业发展纲要》。这一纲要提出“从1956年开始，按照各地情况，分别在十二年内，基本上扫除青年和壮年中的文盲”，“逐步普及小学教育”。</p>

    <p class="text">● 1956年9月15日，《中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会的政治报告》提出，“必须有极大的努力逐步扫除文盲，并且在财政力量许可的范围内，逐步地扩大小学教育，以求在十二年内分区分期地普及小学义务教育”，“对没有文字的少数民族，应当帮助他们创造文字”。</p>

    <p class="fulu-heiti">1980年</p>

    <p class="text">● 1980年12月3日，《中共中央、国务院关于普及小学教育若干问题的决定》提出，“在八十年代，全国应基本实现普及小学教育的历史任务，有条件的地区还可以进而普及初中教育”。中央要求，除极少数经济特别困难、山高林深、人口稀少的地区外，经济比较发达、教育基础较好的地区，应在1985年前普及小学教育，其他地区一般应在1990年基本普及。“最贫困的地区要由国家包下来，实行免费教育。”</p>

    <p class="fulu-heiti">1982年</p>

    <p class="text">● 1982年12月4日颁布的《中华人民共和国宪法》第十九条规定：“国家举办各种学校，普及初等教育，发展中等教育、职业教育和高等教育，并且发展学前教育。”</p>

    <p class="fulu-heiti">1985年</p>

    <p class="text">● 1985年5月27日，《中共中央关于教育体制改革的决定》颁布，根据我国经济和社会发展的新形势，明确地提出了在全国有计划、有步骤地普及九年义务教育的任务。</p>

    <p class="fulu-heiti">1986年</p>

    <p class="text">● 1986年4月12日，第六届全国人大代表大会第四次会议审议通过了《中华人民共和国义务教育法》，以国家立法的形式正式确立我国实施九年义务教育，并规定于当年7月1日开始实施。《义务教育法》是中国历史上第一部普及义务教育的法律，它的颁布和实施开创了中国教育史的新纪元，它不仅结束了中国教育长期以来无法的历史，使我国普及义务教育有了法律的保障，而且使我国教育事业从此走上了依法治教的轨道。</p>

    <p class="fulu-heiti">1988年</p>

    <p class="text">● 1988年，国务院颁布《扫除文盲工作条例》。</p>

    <p class="fulu-heiti">1992年</p>

    <p class="text">● 1992年10月12日，在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民总书记向全党全国人民发出号召：“我们必须把教育摆在优先发展的战略地位，努力提高全民族的思想道德和科学文化水平，这是实现我国现代化建设的根本大计。”并确定了将“到本世纪末，基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲”作为20世纪90年代我国教育事业发展的重要目标。</p>

    <p class="fulu-heiti">1993年</p>

    <p class="text">● 1993年3月，中共中央、国务院印发的《中国教育改革和发展纲要》，正式将“两基”作为我国20世纪90年代的奋斗目标。《纲要》及其《实施意见》为我国义务教育的发展绘制了宏伟的蓝图，明确提出到2000年我国教育事业发展的目标和任务是：全国基本普及九年义务教育，即以县统计占全国总人口85%的地区普及九年义务教育；初中阶段的入学率达到85%左右，全国小学适龄儿童入学率达到99%以上；全国基本扫除青壮年文盲，使青壮年非文盲率达到95%以上。</p>

    <p class="text">● 1993年3月1日，中国全民教育国家级大会在北京召开，会议总结和部署了我国普及初等教育和扫除文盲的工作，总结回顾了中国基础教育和扫盲教育的理论和实践，研讨、论证了20世纪末中国实现“两基两全”（基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲，全面贯彻教育方针、全面提高教育质量）的战略和措施，通过了《中国全民教育行动纲领》，提出了全民教育目标及措施。</p>

    <p class="text">● 1993年8月1日，国务院发布《关于修改&lt;扫除文盲工作条例&gt;的决定》。</p>

    <p class="fulu-heiti">1994年</p>

    <p class="text">● 1994年6月14，中共中央、国务院召开改革开放以来第二次全国教育工作会议，确定“两基”为我国教育工作的“重中之重”，进一步明确提出了20世纪90年代我国教育事业发展的目标、任务、战略、指导方针和实施步骤。</p>

    <p class="text">● 1994年7月3日，国务院下发《关于&lt;中国教育改革和发展纲要&gt;的实施意见》。</p>

    <p class="fulu-heiti">1995年</p>

    <p class="text">● 1995年3月18日，第八届全国人大三次会议通过《中华人民共和国教育法》。</p>

    <p class="text">● 1995年9月14日，“国家贫困地区义务教育工程”启动。从1995年到“十五”期间，国家实施两期工程，中央财政拨出专款89亿支持贫困地区义务教育的发展，加上地方各级政府的配套资金等，工程资金投入总量共计198亿元。</p>

    <p class="fulu-heiti">1996年</p>

    <p class="text">● 1996年，第八届全国人大四次会议审议通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》明确将“2000年全国基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲”作为社会发展的主要指标，列入“九五”规划。</p>

    <p class="text">● 1996年5月7日，“国家贫困地区义务教育工程”正式实施。这标志着这项旨在改变贫困地区落后面貌的宏大的教育扶贫工程进入正式实施阶段。</p>

    <p class="fulu-heiti">1997年</p>

    <p class="text">● 1997年，中国共产党第十五次代表大会，把实施“两基”作为落实“科教兴国”和“可持续发展”战略的重要组成部分，再次提出要“发挥各方面积极性，大力普及九年义务教育，扫除青壮年文盲”。</p>

    <p class="fulu-heiti">1998年</p>

    <p class="text">● 1998年5月7日，“国家贫困地区义务教育工程” 正式实施。三年内，中央和地方投入54.9亿元，在上述地区的469个贫困县修建14 942所中小学。</p>

    <p class="fulu-heiti">1999年</p>

    <p class="text">● 1999年6月13日，中共中央、国务院印发《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》。</p>

    <p class="text">● 1999年6月15日，中共中央、国务院召开改革开放以来第三次全国教育工作会议，动员全党和全国人民，以提高民族素质和创新能力为重点，深化教育体制和结构改革，全面推进素质教育，振兴教育事业，实施科教兴国战略。会议着重阐述了加快教育改革和发展问题，并宣布扩大全国高考招生规模。</p>

    <p class="text">● 1999年6月17日，国务院办公厅转发中国人民银行、教育部、财政部《关于国家助学贷款的管理规定（试行）》。国家助学贷款的目的是通过银行贷款帮助高等学校中经济困难的学生支付在校期间的学费和日常生活费。</p>

    <p class="fulu-heiti">2000年</p>

    <p class="text">● 2000年4月7日，中共中央办公厅、国务院办公厅发出《关于推动东西部地区学校对口支援工作的通知》，动员各方面的力量，大力支持西部贫困地区的教育事业。</p>

    <p class="fulu-heiti">2001年</p>

    <p class="text">● 2001年1月，江泽民同志在全国政协新年茶话会上的讲话宣布，2000年，我国如期实现了基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲的战略目标。</p>

    <p class="text">● 2001年5月29日，国务院印发《关于基础教育改革与发展的决定》，决定农村义务教育实行在国务院领导下，由地方政府负责、分级管理、以县为主的体制。</p>

    <p class="text">● 2001年6月11日，国务院召开全国基础教育工作会议，明确提出举办基础教育特别是义务教育，主要是政府的责任。</p>

    <p class="fulu-heiti">2002年</p>

    <p class="text">● 2002年7月8日，国务院印发《关于深化改革加快发展民族教育的决定》。</p>

    <p class="text">● 2002年8月24日，国务院印发《关于大力推进职业教育改革与发展的决定》。</p>

    <p class="text">● 2002年12月28日，九届全国人大常委会第三十一次会议通过《中华人民共和国民办教育促进法》。</p>

    <p class="fulu-heiti">2003年</p>

    <p class="text">● 2003年9月19日，国务院召开全国农村教育工作会议，公布了《国务院关于进一步加强农村教育工作的决定》。</p>

    <p class="text">● 2003年12月30日，《国家西部地区“两基”攻坚计划》在国家科教领导小组会议上审议通过。</p>

    <p class="fulu-heiti">2004年</p>

    <p class="text">● 2004年3月5日，在第十届全国人大二次会议上，温家宝总理在政府工作报告中提出，中央财政将投入100亿元专项用于农村寄宿制学校工程建设，到2007年我国西部地区将基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。</p>

    <p class="fulu-heiti">2005年</p>

    <p class="text">● 2005年12月24日，《国务院关于农村义务教育保障机制改革的通知》下发，要求逐步将农村义务教育全面纳入公共财政保障范围，并于2006年春季学期开始农村义务教育经费保障机制改革率先在西部实施。</p>

    <p class="text">● 2005年，在北京召开的联合国教科文组织第五届全民教育高层会议上，国务院总理温家宝宣布，从2006年开始，中国将用两年时间在农村全面免除义务教育阶段的所有学杂费。同时，积极解决成千上万进城就业务工农民子女的上学问题，保障适龄女童接受教育的权利，发展残疾儿童少年教育。</p>

    <p class="text">● 2005年12月26日，国务院召开全国农村义务教育经费保障机制改革工作会议，部署农村义务教育经费保障机制改革工作。</p>

    <p class="fulu-heiti">2006年</p>

    <p class="text">● 2006年，国务院常务会议决定，深化农村义务教育保障机制改革，全面构建农村义务教育经费保障机制。这项改革惠及五千多万名农村中小学学生。</p>

    <p class="text">● 2006年6月29日，第十届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过新修订的《义务教育法》。新的《义务教育法》站在新的时代发展起点上，以全新的法理和教育理念，首次明确义务教育免收学杂费，以法律形式保障义务教育经费投入，将义务教育的均衡发展纳入了法制的轨道。《义务教育法》第六条明确提出：“国务院和县级以上地方人民政府应当合理配置教育资源，促进义务教育均衡发展。”同年9月1日正式实施。</p>

    <p class="text">● 2006年8月17日，中央决定“十一五”期间中央财政将安排40亿元资金，首次设立中等职业教育贫困家庭学生助学金，这标志着中等职业教育贫困家庭学生资助体系正式形成。</p>

    <p class="text">● 2006年8月24日，国务院召开全国农村义务教育经费保障机制改革工作电视电话会议，总结西部地区农村义务教育经费保障机制改革工作经验，动员和部署中东部地区农村义务教育经费保障机制改革工作。</p>

    <p class="text">● 2006年10月8日和11月3日，财政部、教育部分两次下达2006年中西部地区农村中小学校舍维修改造中央专项资金预算。第一批涉及中西部19个省份，下达校舍维修改造中央专项资金预算25.93亿元；第二批5个省份，下达中央资金预算3.35亿元。</p>

    <p class="text">● 2006年10月11日，中国共产党第十六届中央委员会第六次会议通过《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，提出：“坚持教育优先发展，促进教育公平。”建设现代国民教育体系和终身教育体系，保障人民享有接受良好教育的机会。逐步缩小城乡、区域教育发展差距，推动公共教育协调发展。</p>

    <p class="fulu-heiti">2007年</p>

    <p class="text">● 2007年1月23日，中央财政向全国27个省（区、市）、3个计划单列市和新疆生产建设兵团预拨了2007年春季学期免除学杂费和提高公用经费保障水平资金92亿元，其中，免学杂费补助资金75亿元，提高公用经费保障水平资金17亿元。2月16日，预拨了2007年春季学期免费教科书专项资金14.3亿元，将为22个省（区、市）和新疆生产建设兵团三千多万名农村义务教育阶段贫困家庭中小学学生免费提供教科书。</p>

    <p class="text">● 2007年9月1日，国家普通本科高校、高等职业学校和中等职业学校家庭经济困难学生资助政策从秋季开学起全面实施。新资助政策形成了国家奖学金、国家励志奖学金、国家助学金、国家助学贷款和勤工助学等多种方式的资助体系。</p>

    <p class="text">● 2007年10月15日，中国共产党第十七次全国代表大会的报告中明确提出：“优先发展教育，建设人力资源强国。”“优化教育结构，促进义务教育均衡发展。”</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
