<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jxjhl-3</title>
  <link href="../Styles/jxjhl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jxjhl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1">序 一</p>

    <p class="text para-style-override-2">◎　袁贵仁</p>

    <p class="text para-style-override-1">&nbsp;</p>

    <p class="text-fs">教育是提高民族素质、实现民族振兴的奠基工程，惠及千家万户，关系国家前途和未来。在新世纪，随着全球经济一体化、知识经济浪潮的来临，教育不仅成为国家经济增长的重要因素，也被视为促进社会平等的“最伟大的工具”和实现社会和谐稳定的平衡器。树立教育均衡发展观，对于保证教育事业健康发展和推进经济社会又好又快发展至关重要。</p>

    <p class="text-fs">《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》明确提出：“坚持教育优先发展，促进教育公平。”接受一定程度的教育，是《宪法》赋予每个公民的权利。共同的教育经历，可以促使不同民族、社会、种族、宗教和语言背景的人们形成共同的世界观、人生观、价值观和荣辱观，在构建社会主义和谐社会历史进程中有着特殊的地位和作用。推进教育均衡发展，是落实科学发展观、构建和谐社会的必然要求；是保障公民享有平等的受教育权利、体现教育公平的重要标志。因此，必须切实把教育特别是义务教育的均衡发展摆在教育工作更加重要的位置。</p>

    <p class="text-fs">世纪之交，我国基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲，这是举世公认的巨大成就。它使学生入学机会不断增加，区域性差异逐步缩小，教育公平得到很大的改善。但是，随着经济社会的快速发展，人民生活水平的不断提高，就业竞争的日趋激烈，广大人民群众对于教育的期望值越来越高，对于优质教育资源的需求量也越来越大。教育的地区差别、城乡差别、校际差别、受教育者群体差别，以及由此带来的教育事业发展水平上的不均衡现象，越来越受到社会的广泛关注。教育均衡发展是我国基础教育在新时期、新阶段的必然选择。</p>

    <p class="text-fs">教育均衡发展是教育公平的前提。正如美国人力资源理论创始人舒尔茨所说，发达国家与欠发达国家的差距，是由人的能力造成的。这是有一定道理的。所以要缩小人的能力上的差距，最重要的途径就是教育。一个国家、一个民族如此，一个家庭、一个人同样如此。许多研究表明，经济上的差距是由教育上的差距造成的，基础教育均衡发展，不仅是国家提供给每个公民接受教育的均等机会，更是国家最终提供给每个公民在社会发展中的均等机会。</p>

    <p class="text-fs">教育均衡发展是和谐社会的重要内容。和谐社会是一个公平公正的社会。它要求城乡、地区、群体之间的差距得到有效解决，广大人民群众共享改革开放的成果；它要求各个阶层，不同群体的合法权利得到切实的尊重、维护和保障。因此，必须把教育均衡发展、促进教育公平作为我国教育长期坚持的方针和努力奋斗的方向。</p>

    <p class="text-fs">教育均衡发展是我国教育理论和教育实践的重大课题。翟博同志长期从事新闻工作，结合自己的工作实际，以大量调查为依据，对教育均衡发展的理论和现实问题、教育均衡发展的度量指标和计量方法问题，作了比较系统的研究，得出了有价值的结论。特别是从我国的国情出发，探索创新，构建了教育均衡发展的分析框架、评价指标体系和计量模型，并实证分析了我国基础教育均衡发展的状态，介绍和分析了国内外推进基础教育均衡发展经验和政策选择，提出了教育均衡发展的政策建议。这些理论研究、实证分析和对策建议，对于我国当前推进教育特别是义务教育的均衡发展都是具有重要参考价值的。</p>

    <p class="text-fs">&nbsp;</p>

    <p class="text-fs para-style-override-3">2007年5月10日</p>

    <p class="text-fs para-style-override-3">（本序作者现任国家教育部党组副书记、副部长）</p>
  </div>
</body>
</html>
