<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>dangdai-17</title>
  <link href="../Styles/dangdai111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="dangdai" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian para-style-override-1"><span>&nbsp;</span></p>

    <p class="zw">在表8-2中，括号前为各主题的次主题，括号内为各次主题中所蕴含的价值。通过对各主题的对比，我们可以看到，在已经具备了低年级水平的道德知识、技能和态度的基础上，高年级的主题内容逐步从学校和家庭扩展到了社会和国家领域。如在角色培养<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-400" id="footnote-264-400-backlink">400</a></span>这一主题中，低年级的内容更加强调有助于发展个人正直的素质和确立友谊关系、选择朋友等所要注意的问题，如道德勇气、诚实、忠诚等。而高年级的内容开始注重成就个人理想所需要的一些素质的养成，如把握机会完善自己，探索适应变化的途径，把变化看作成长的一部分等。并且要求通过课程的学习了解发展、完善自己的途径，即从身体、智力、感情/心理、社会和道德五个方面来要求自己：(1)身体：注意自己的身体和健康、强度；(2)智力：接受、加工、应用知识；(3)感情/心理：情商和精神健康；(4)社会：和别人相互影响、有效联系；(5)道德：发展正确的态度和行为表现，能够作出建立在正确价值体系之上的负责任的决定。</p>

    <p class="zw">这种内容上的安排应该与中学各年级学生的心理成熟度、公民素质的发展水平以及随着年龄的增长，成就事业的意识增强，成就目标更加明确有关。在这些主题的教授顺序上，学校有一定的自主权，使学校能够结合本校的相关的辅助活动计划来和公民与道德教育课程相匹配。</p>

    <p class="bt4">(三)学校德育的教学材料</p>

    <p class="zw">在小学阶段，全套教材包括课本、活动、教师手册、大图书和图卡。现在新加坡小学所使用的公民道德教育教材《公民与道德教育》课本，是由新加坡教育部课程规划与发展署根据《小学公民与道德教育课程纲要》编写的。课本从形式到内容都充分考虑到了学生的年龄特点和阅读习惯，非常有特点。下面以母语为华语的华族小学四、五、六年级课本为例。</p>

    <p class="zw">从内容上来看，一至六年级每个学年的课本都分为上、下两册。上册15篇课文，下册14篇课文。课本的内容以四个不同种族的孩子的日常生活作为故事的架构，尽量保持其连续性，却又独立成篇。此外，课本中也穿插适当的历史故事、寓言和童话。每册课本的封二上都醒目地印着“我们的共同价值观”和“新加坡家庭价值观”。</p>

    <p class="zw">新加坡小学公民道德教育的教授不是靠抽象的理论、教条的死记硬背来实现，而是把重心落在做个有修养的新加坡人上。因此教材内容紧密结合孩子身边的事件，利用各种情境，激发学生对个人特殊情境的思考，逐渐扩展到对更广泛的社会道德问题的思考，潜移默化地培养其价值观。课文多具故事性，易于学生了解。如在传授“种族和谐，宗教宽容”时，四年级课文《参观教堂和寺庙》以人物志伟和朋友参观寺庙时的所见，让学生明白在参观寺庙、教堂等宗教场所时行为必须庄重；五年级课文《新郎和新娘来了》，以志伟、因尼安、阿密三人去参加纳兹里叔叔的婚礼时的所见所讲，让学生明白他们应该了解其他种族的传统文化和习俗等。</p>

    <p class="bt3-zuo">参观教堂和寺庙</p>

    <p class="zw"><span class="ht">大家学</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">志伟和朋友参加居民委员会主办的“教堂、寺庙一日游”。这次的活动，让他们懂得在参观教堂和寺庙时应该注意的事项。</span></p>

    <p class="bt4">(<span class="kt">图片配文字)：</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">我们脱了鞋子，才走进教堂。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">兴都教徒先在庭院里洗脚，然后才走进神殿。为了表示尊重他们的信仰，我们也洗了脚才进去。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">在进入佛殿前，我们必须脱下鞋子和帽子。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">我们安静地看信徒做礼拜。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">我们在参观教堂或寺庙时，没有获得准许，不能随意拍照。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">大家想</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">在参观教堂和寺庙时，为什么我们的行为要庄重？</span></p>

    <p class="zw">再如，在教授“学校归属感”中的“接受差异”的时候，六年级课文《我们一致同意》通过讲述几个同学对观看什么节目展开讨论，到最后达成一致意见的过程，培养学生在观点不一致的情况下应该赞成多数的民主意识，教学生如何在讨论中与别人达成一致。</p>

    <p class="bt3-zuo">我们一致同意</p>

    <p class="zw"><span class="ht">大家学</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">“林老师要带全班同学去观赏艺术节的节目。她让我们选一个适合大家的节目。”志伟说。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">“让我们先看看有哪些节目，再作决定，好吗？”因尼安问。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">“好！”同学们回答。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">“我喜欢‘人脸绘画’活动，而且票价才5元，我们都付得起。”明文说。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">“我不同意，这是浪费钱的玩意儿。还是看木偶剧比较好。我听说……”阿密的话还没说完，明文就抢着说“看木偶剧才浪费钱呢！”</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">看到同学们争着发言，志伟说：“我们应该先让别人把话说完，再提意见。插嘴是不礼貌的。”</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">明文和阿密互相道歉后，大家又继续发表意见。有好几名同学表示喜欢哑剧。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">“我觉得哑剧很有趣，而且演出的时间是在下午。如果我们选择晚上的节目，我担心有很多同学不能去。”丽塔解释道。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">“如果大多数同学不能去，那就不好玩了。志伟，我要选哑剧。”因尼安说。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">明文也点头说：“志伟，我也选哑剧。”</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">“让我们来举手表决。”志伟说道。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">结果，大家一致选择哑剧。</span></p>

    <p class="zw"><span class="ht">大家想</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">小组在进行讨论时，可以用什么方法取得一致的意见？</span></p>

    <p class="zw">可以看出，教材的编写非常注重发挥学生的主体性，以学生为中心，鼓励他们积极参与学习和讨论，彼此交流看法和感受。在教与学的过程中，激发和训练学生的思考，让学生接受正确的价值观念，培养他们健全的品格。</p>

    <p class="zw">从形式上来看。首先，整本教材色彩非常明快亮丽。三个年级六本课本，封面颜色都不相同，依次为浅绿、深绿、浅黄、深黄、浅棕、棕色，可刺激学生翻阅兴趣。往下翻，越发感觉像是在读一本配有文字的图画书。扉页是绿色底色上附着的一张白底黑字的前言，立体感很强；稍后的目录页便又是另一种颜色。可以看出，教材编写排版人员的一个指导思想就是相连的页面尽量做到颜色不同。课文中的插图更不用说，穿着漂亮的衣服的人物、可爱的动物、绿色的树林，鲜艳的花朵等，配合课文，不仅美观而且非常直观。而且插图大多是图画，而非实际生活中所拍摄的图片，这给了使用者充分的想象空间。当然，考虑到学生的视力和阅读的方便，文字是黑色的，且字体为“小三”体，大而醒目，文字部分的底色多是颜色较浅，但透明度相对较低的淡绿、淡黄、淡蓝等颜色。再看版面，文字插图安排合理，而且，为了配合教育部所推行的汉语拼音计划，课文都标上汉语拼音，与中国的习惯不同的是，拼音标在文字的下方。另外，每个页面都留有一定的空白，以供使用者自己涂写自己的感受，表达自己的观点。16开本的教材装订也比较合理，如打开可以很平整地摊在桌子上，非常方便。这一切都充分体现了以“人”为本的主体性思想。</p>

    <p class="zw">活动材料也分为上下两册。活动的设计力求生动有趣，形式多样化。目的在于进一步加强巩固学生对课文中所讲的价值的理解。每一课的活动分“大家做”和“大家再做”两部分。“大家做”活动要求在课堂上进行，“大家再做”则属于非强制性的项目，不必在课堂上进行。</p>

    <p class="zw">教师手册的内容非常详细周到，它列明了每一课的主题、德目、教学目的、教学法、教学活动建议、教学重点、特别提示和有关的资讯教材或其他材料。手册还附上教学活动所需的透明软片和作业纸，以供教师使用。另外，新加坡政府鼓励学校采用适当的IT资源。新加坡教育科技署配合教材，制作了激光唱片和录像光盘。学校有一定的自主权，可以采用教育部教育技术署、新加坡电视局、新加坡出版公司等提供的一些资源。</p>

    <p class="zw">可以说，包括课本在内的整套教学材料非常丰富而全面。这一切为教学过程的顺利进行、良好的教学效果的达成奠定了很好的资源基础。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-401" id="footnote-264-401-backlink">401</a></span></p>

    <p class="bt3">三、德育的途径与方法</p>

    <p class="zw">课堂上所传授的、过去累积下来的知识、规则或道德标准，是社会要求的核心部分。它们给道德教育提供了丰富的德育资源，对学生思想产生积极影响，能有效地促进学生观念的更新和正确道德信念的形成。应该说对学生实施以五大价值观念为基础的、东西融合的公民与道德教育课程是其中最直接的途径。但是，只有这些还是不够的，青少年的道德信念的形成是多种因素综合作用的结果，只有树立起大德育意识，创建大德育体系，发挥社会中各种因素的积极作用，利用一切可以利用的途径，才能确保青少年良好的道德修养的真正养成，内化为他们的精神意识的一部分。曾任新加坡教育部部长的张志贤在倡导教授“5R”价值<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-402" id="footnote-264-402-backlink">402</a></span>的时候也曾说过：“学校不可能独立地承担这一重任，社会各界人士都要为下一代树立良好的榜样。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-403" id="footnote-264-403-backlink">403</a></span>在新加坡的中小学里，对学生进行公民训练与道德教育主要通过以下几个途径来实施。</p>

    <p class="bt4">(一)公民与道德教育课程</p>

    <p class="zw">公民与道德教育课程是一门直接对学生进行公民与道德教育、传授价值的课程。一直以来，它在培养新加坡的年青一代公民道德素质方面发挥着非常重要的作用。公民与道德教育的目标和内容前面我们已经有所分析和探讨。这里，仅举例说明一般的课堂教学是如何实施的。在具体实施的时候，整个教学活动一般分为四个步骤：导入→课文教学→辅助教学→完成作业。一位在新加坡任教的教师曾在文章里这样总结一般的课堂教学过程：<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-404" id="footnote-264-404-backlink">404</a></span>开始以情境设置导入，运用设身处地考虑法或文化传递法激发学生的思维，导入课文。因此这个情境多是学生自己曾经历过的事情，或是事情的假设，有时也是一张图片或一则故事。情境设置这种方式有利于学生以积极主动的态度去了解课文，不觉得课文厌烦无味而采取敌视态度。当对一篇课文了解完后，教师会让与文中人物有相似经验的学生谈他们的经历与感想，也会让学生进行角色表演。这种活动形式充分抓住了小学生的心理特征：相对而言，小学生的表现欲非常旺盛，他们没有太多的羞涩感。因此这种活动方式很受欢迎，孩子们常常在课上主动提出要进行角色表演。整个活动寓教于乐，课堂气氛十分活跃。学完一篇课文后，就要完成设在课文结尾的两个问题——“大家想”以及《活动册》。此时教师一般会让学生以小组讨论的方式完成，答案不是现成的，小组成员集思广益，只要言之成理即可。此活动目的在于激发学生的思考能力，而非注重文字作答，体现了新加坡道德教育中的开放性教学。综观以上整个课堂教学过程，不难看出，新加坡的道德教育非常注重教学的活泼性、学生的参与性，力求使他们感同身受，从而有力地推行了道德价值观。</p>

    <p class="zw">在教学方法方面，过去在相当一段时间内，最常采用的方法就是直接向学生灌输社会所需要的价值和行为规范。这种方法固然对一定的教学内容和教育对象来说是有效的，但在社会变动加快、价值观日趋多元化的情况下，仅仅通过灌输很难达到教学目的。新加坡教育部课程规划与发展署的何子煌先生在1990年的道德教育研讨会上曾经明确地指出：过去的道德教育实施的最大缺点是“偏重道德习惯的型铸，而忽略了道德认知的启发，往往以教师为中心，以直接说教法和典型仿习法，透过德目的指导，培养学生的道德观念。这种教法对低年级的学生或许有用，但对高年级的学生而言，这种以独断的方式灌输教条，以型铸成人所定的社会价值观念，缺乏主动思考型的教学法，往往不容易被学生所接受”。为了改进公民道德教学，增强教育效果，新加坡教育部门很重视公民道德教育的教学方法和教学材料的改进。他们引进和推广文化传递法、设身处地考虑法、价值澄清法、道德认知发展法等道德教育方法，并在考虑国情和需要后作了一些修改。后来教育部还把这四种方法写进了课程纲要里面，鼓励教师采用不同的教学方法使课程教学更加生动有趣。通过表达个人经验、个案研究、讲故事、角色扮演、小组讨论及个人反省等活动，从而达到以实际行动改变行为的效果。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-405" id="footnote-264-405-backlink">405</a></span>以上几种教学方法不是僵化的模式。为了便于教师采取灵活多样的方式来进行教育教学，学校提出了“六顺”、“七结合”的教学原则。“六顺”是：一顺情，即在公民道德教育中动之以情；二顺理，即要求在讲授中晓之以理；三顺性，即针对不同的个性和特性进行教育；四顺势，即根据不同的形势提出适时教育；五顺利，即因势利导；六顺真，即讲真话，实事求是。“七结合”是：学校与家庭、社会相结合；德育与生活结合；正面教育与反面教育结合；共性教育与特殊教育结合；无形教育与有形教育结合；大节教育与小节教育结合；物质奖励与荣誉感教育结合。</p>

    <p class="zw">另外，为了充分调动学生的积极性，使他们充分参与，并在这个过程中使他们的信息接收量扩大，新加坡中小学道德教育非常重视多媒体技术的运用。早在1993年，小学与道德教育教材内容相配套的视听教材就占了30%。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-406" id="footnote-264-406-backlink">406</a></span>多媒体技术恰到好处的运用，使道德教育不再沦为口头空洞说教。</p>

    <p class="bt4">(二)其他各科教学</p>

    <p class="zw">在中小学校里，除了公民与道德教育课程之外，还有其他几门课程具有较为明显的公民道德教育的功能，如母语、社会研究、历史等。</p>

    <p class="zw">实施双语教育政策是新加坡教育制度的一个典型特征。双语即英语和母语。双语制度甚至可以追溯至第二次世界大战结束以后，其最初形式是为优秀的马来儿童能到英校继续接受更高的教育而开设的过渡性双语教育课程。1966年，独立后的新加坡正式开始在学校实施双语教育政策。重视各族母语教育，其中一个重要的目的就是为了通过母语的学习，传授并保存各个种族的优秀的传统文化价值观念。语言是文化的手段。新加坡教育顾问、世界著名儒学大师杜维明曾多次就语言与文化的关系发表自己的见解：“文化能力的基本功能是语言文字。人是文化动物，因此运用语言文字是任何一个人在学习认识自我、理解他人和了解自然的过程中都不可或缺的条件。母语成为我们生活世界中表现感情、传达信息和思考的媒介。“如何运用母语来传达自己的声音，不仅是沟通的问题，也是自我认同的问题，是自我理解的问题，是人能不能够充分发展、有没有自由度的问题。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-407" id="footnote-264-407-backlink">407</a></span>对语言与文化的重要性作过更加明确的表述的还有卡明斯等人，“语言同文化(更具体地说是‘传统价值’)处于不可分割的关系。不能保护语言就不能学习语言。这意味着丧失文化。”“语言不仅是文化的传递手段，而且它本身就是一种文化的表现。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-408" id="footnote-264-408-backlink">408</a></span>以新加坡的华文教学为例，《小学华文科课程标准》强调，课程的编写要遵循两大目标，一要强调语文的实用功能，二要重视语文和文化的密切关系。因此要求所编写的教材所包含的重要内容之一就是华族文化与传统价值观的灌输。在课程标准建议教授的主题中，就包括“华族传统文化与传统价值观”，里面包含14个副题，如华族的传统节日、华族的传统礼俗、华人的家族观念、中国寓言故事、中国成语故事等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-409" id="footnote-264-409-backlink">409</a></span>据此，编写了华文教材《好儿童华文》，供以华文为母语的华族学生使用。以一年级下册为例，教材共安排了七个单元，有友爱教育、亲情教育、爱国主义教育、常识教育、个人卫生教育等，课文用词朴素，语言平和，其中的大部分内容都与培养学生的道德修养有关，或者直接就是以第二语言教授的道德教育。华文科的教材处处都体现着文以载道的原则。应该说，新加坡各族的母语教育为保留各族传统的文化与价值观、培养学生的东方道德作出了重要贡献。</p>

    <p class="zw">社会研究课程也是新加坡的中小学进行公民道德教育的一个重要的辅助途径。该课程最早开设于1984年，当初是针对小学四至六年级的学生，随着科技的进步和新加坡的城市化发展，1995年对该课程进行修订，开始重视环境课题和对人类的遗产的保存。为了迎接21世纪的挑战，学会适应这不可预测的、飞速发展的21世纪世界，课程在1999年又一次进行修订。新的课程的目的是“从小教育学生养成归属与群体和国家的一种感情，培育对于加强社会凝聚力的正确的本能”，“使学生对他们在21世纪的社会生活有一个较好的理解。这将能帮助他们更有效地参与社会，融入他们所生活的环境。”该课程希望能够在知识、技能和价值观三个方面帮助学生获得发展。内容包括地理、历史及经济知识；邻近国家的知识和友邦国家情况以及一些社会观点和新加坡面临的挑战和局限等。新课程面向一至六年级的学生开设，增加了民族教育的内容。课程纲要制定者认为，学生们需要理解新加坡所面临的挑战和机遇，并且获得一种归属于国家和民族的感情。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-410" id="footnote-264-410-backlink">410</a></span></p>

    <p class="zw">其他有些课程如历史、地理等，在这些科目的课程纲要里面也规定有相应的道德教育目标。</p>

    <p class="bt4">(三)日常行为准则</p>

    <p class="zw">心理学研究认为，行为的强化训练可以内化为下意识的一部分。因此，为了在日常生活中对学生进行道德教育，新加坡政府颁布了统一的学校校规，规定学生不准抽烟、随地吐痰、赌博、乱丢垃圾、涂写墙壁、破坏公物、说粗话、喊叫、吵架、说谎、偷窃、浪费水电、在走廊阶梯上乱跑；应穿佩戴校徽的校服到校；男生头发剪短，梳饰整齐；女生不准佩戴首饰；食物和饮料必须在餐厅内用完；用完食物，应把杯盆或碗筷放进指定的桶里等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-411" id="footnote-264-411-backlink">411</a></span></p>

    <p class="zw">除了政府颁布的校规外，各所学校还会根据本校的实际情况附加一些具体要求。如有的学校要求学生必须人人动手打扫卫生，中学生要负责清洗学校的厕所。另外，每天早晨必须参加庄严的升旗仪式、高唱国歌、朗诵誓言。下午放学还要举行降旗仪式、唱国歌。通过一系列行为准则的学习和强化，使学生在日常生活中养成良好的道德品质和行为习惯。这种强化的道德灌输虽然有悖于“以学生为主体”的教育原则，但是在实际中确实能够发挥一定的作用。</p>

    <p class="bt4">(四)丰富多样的课外活动</p>

    <p class="zw">新加坡政府认为，对年青一代的教育不仅仅是学校单方面的责任，也是整个社会的责任。同时也为了使道德原则内化为学生自己的道德信念，新加坡的中小学校很重视道德教育与道德实践的结合。因此，课外学校活动和社会活动成为新加坡学校德育教育的一个重要的组成部分。新加坡政策规定：所有小学都须在广泛参与的基础上，建立一套合适且有效的课外活动计划，提供学生发展个人内在潜能的条件和机会。课外活动的目标是要通过健康有趣的休闲活动，以教授运动技能为手段，达到树立正确社会道德价值观的教育目的。在理念上，强调灌输道德与文化观念，加强活动与规则认知，增强身体与心理发展，建立团体与组织精神，培养美育与鉴赏能力。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-412" id="footnote-264-412-backlink">412</a></span>学校经常举行一些社会实践、社区服务、出游、参观等课外社会活动。这些活动一方面长了学生的见识，另一方面也为学生提供了一个应用课堂所学知识的机会，在这些活动中，加深了他们对有关道德规范的理解，收到了较好的育人效果。</p>

    <p class="zw">这种模式充分重视了“潜在的德育课程”的育德作用。而“潜在德育课程”的“这种体制与气氛对于学生道德发展的必然而又巨大的无形影响与控制力量犹如电学中不可见力场的运动和无线电波的不可见传播”，如果它能与课堂道德教育等“显在的德育课程”结合成一个整体，有效配合，将会收到出奇的成效。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-413" id="footnote-264-413-backlink">413</a></span></p>

    <p class="bt4">(五)学校之外的其他途径</p>

    <p class="zw">在学校之外，家庭是非常重要的道德教育的途径。对于学生道德品质的养成来说，它甚至比学校教育更为重要。新加坡领导人深刻认识到家庭教育的重要性。李光耀曾经指出：“家庭把社会价值观念潜移默化，而不是以正式讲授的方式传给下一代。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-414" id="footnote-264-414-backlink">414</a></span>年轻人则通过耳濡目染从中学到如何做人。由于这种教育的隐蔽性和渗透性，往往会起到“春风化雨、润物无声”的效果。这对学校公民道德教育是一种有益的补充和深化。由于现代家庭的父母多数双双工作，在家中照顾幼儿的责任就落在祖父母等人的身上。为了更新老一辈的某些陈旧的教育观念，社会发展及体育部提出开办祖父母训练课程，提高他们看护和教育幼儿的能力，教导他们较新颖的方法。这不仅有利于孩子的健康成长，同时也满足年轻家长的期望，协调了两代人的教育观念，减少了家庭矛盾。中小学校也经常利用自己的教育优势为家长提供指导。如学校对有孩子要进入小学读书的家长经常会提供一些“导引”，比如，“您的孩子是否会正确握笔”，“每天与您的孩子交流，每天给他们读书，并认真聆听他们所说的”，“只有建设性的评论促使孩子进步”，“到校第一天家长可以逗留吗？”等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-415" id="footnote-264-415-backlink">415</a></span>家校协力培养孩子的良好习惯。学校也经常组织一些有意义的活动，让家长了解学校，支持学校，家长到学校做“义工”在新加坡已蔚然成风。</p>

    <p class="zw">学校、家庭与社区之间也存在多种形式的联合会，如社区与家长辅助学校咨询理事会(英文简称compass，即“罗盘”)、职总托儿合作社等，这些联合会经常开展对话与交流，有效地协调了各方面教育因素的影响，使其达成一致。其中，职总托儿合作社在2000年就曾在28所职总托儿所推行每天3个小时的综合学习计划，让不同年龄的儿童聚集在“家庭聚会厅”里，一起画画、听故事及游戏。该计划目的在于营造一个大家庭的环境，“哥哥姐姐”主动帮助“弟弟妹妹”，培养他们的责任感。计划还强调培训华文教师教儿童学汉语拼音，讲标准汉语。另外，他们还邀请年老的义工到托儿所与儿童交流，借助义工的力量灌输儿童正确的家庭价值观，同时也教儿童学会尊敬长辈。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-416" id="footnote-264-416-backlink">416</a></span></p>

    <p class="zw">包括政府及普通劳动者在内的新加坡社会各阶层不仅在各自的岗位上恪尽职守，廉洁自律，客观上营造出良好的社会氛围，同时他们还建立起众多的社区组织，如公民咨询委员会、民众联络所、居民委员会等，积极主动地开展咨询、社交及相关教育活动。近年来，在广泛的日常生活中，新加坡政府和人民非常注重精神文明建设。由新加坡政府推行的各种各样的以厉行节约、清洁卫生、交通安全、文明礼貌等为主题的群众活动，其他还有开展忠诚周、敬老周、睦邻周、国民意识周等几乎是逐年逐月，从不间断。</p>

    <p class="zw">另外，新加坡的国民服役制度也是其进行公民道德教育的一条重要途径。新加坡法律规定：每一个男性公民都要服兵役，高中毕业后必须先服役两年至两年半才能升大学或就业。在此期间，他必须在新加坡武装部队、新加坡警察部队或者是新加坡民防部队服役。在服役期间，新加坡武装部队除了对士兵进行必要的军事技术、技能的训练外，更加注重每一位成员国民意识的培养和训练，使他们能够为了自己祖国的利益贡献自己的一切。而且，更重要的是，两年的服役经历，使得他们的责任感和成人意识明显增强。笔者认为，这比举行任何形式的18岁成人仪式都更能促进他们的责任感和成人意识的增强。正如一位中士所言：“在离开家庭和学校的照顾后，我必须为自己作出重要的决定，并负责做自己的事……我比较成熟和独立了。别人把我当男人看待，而不再是一个学童。在这段时间里我已长大成人。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-417" id="footnote-264-417-backlink">417</a></span></p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-8-4">第四节　新加坡德育发展的趋势与经验</p>

    <p class="bt3">一、德育网络的立体化建构</p>

    <p class="zw">构建大德育体系，全方位实施青少年的公民道德教育。学校教育和家庭教育、社会教育有机结合，形成纵横联系的立体德育网络是新加坡德育的显著特点。这在前面的德育途径中笔者已有所阐述。另外，新加坡的各项相关的政策法律的制定，为新加坡中小学校的道德教育能够取得成效奠定了较好的社会外部的基础。如“居者有其屋”计划中的组屋政策规定：凡三代同堂的家庭以及父母和已婚并单独组成家庭的子女住得相近的，在购房时享受优先权；年轻单身男女不得购买组屋，如与父母同住，购房条件可以放宽等。这样，一方面可以发挥老年人的教育作用，同时也方便子女照顾老人。新加坡法律之完善、执法之严厉是全球闻名的。其完善的文化立法，在净化社会空气方面可说是颇有成效。这一切与学校的道德教育相辅相成、有效结合，营造出了纯洁向上的社会风气，不仅保障了良好的社会秩序，也为青少年的健康成长创造了一个良好的社会空间。德育体系中的各种教育因素只有协调起来，目标一致，才能发挥出强大的合力作用，达到既定目标。如若各种因素相互牵制，教育效果则相互削弱。新加坡社会各部门充分利用自己的优势，创造机会加强相互之间的联系和交流，共同为培养新一代“新加坡人”作出努力。</p>

    <p class="bt3">二、东西方文化价值的整合</p>

    <p class="zw">在价值观方面，既注重传统东方道德的传授，同时又结合新加坡国情，强调新加坡特色与时代特色。新的公民道德教育的内容是以新加坡共同价值观为基础的。新加坡的共同价值观“是在博采新加坡各种族价值观念的共同精华的基础上提出的，它既包容了东方文化的传统价值，又奠定了作为一个独立主权国家所应具有的基本的价值取向……”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-418" id="footnote-264-418-backlink">418</a></span>但其中的核心精神仍然是儒家伦理。表格里所列出的价值，不再是仁、孝、礼、义、忠、恕、信、诚等典型的儒家词汇，但是，仔细核查，实际上其中的相当一部分价值在本质上所体现的仍然是这些精神和思想，只是部分内容被赋予了现代意义。如自爱、勤奋、体谅、可信、诚实、尊重、孝顺、牺牲、廉洁、忠于学校、效忠国家等，无不来源于儒家伦理，同时又富有时代气息。这种创新和改造是非常重要的。一是它剔除了原有的儒家伦理的封建糟粕的部分，二是这些带有鲜明的兼容性的价值，由于吸收了华族以外的其他种族的优秀伦理价值观念，能够得到他们的认可和支持。</p>

    <p class="bt3">三、生活取向的参与能力培养</p>

    <p class="zw">统观新加坡中小学公民道德教育的内容安排，其逻辑结构相当严密、合理。依据学生的心理发展顺序和认知发展水平，针对他们切身的问题或者本国正在发生的社会问题，由浅入深、由近及远，有系统地灌输各种道德价值观念。用概念和价值作为组织课程内容的结构框架和线索，使这些概念和价值在不同年级的不同学习材料背景中反复出现，并逐渐复杂化，在此过程中，使得学生对这些概念和价值的理解逐步加深。如此一环扣一环，环环相连，逐步深化，逐步扩展，在低层次上打好基础，既合乎学生的身心发展规律，又合乎知识之间的联系规律，这就为新加坡学校的公民道德教育的实效性打下了坚实的基础。另外，公民道德教育内容紧贴生活实际，在强调社会利益、国家至上的同时，充分重视学生个体的学习、交友、家庭关系等与其人格塑造、角色培养关系密切的行为规范和价值的传输。强调以学生为主体，鼓励学生的参与意识，注意在参与的过程中激发学生的思考，培养学生的道德判断能力。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-400-backlink" id="footnote-264-400">400</a>　其英文原文与小学的“品格养成”一样，同是character building，作者认为中小学的侧重点有所不同，因而在此译作“角色培养”。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-401-backlink" id="footnote-264-401">401</a>　 新加坡教育部课程规划与发展署小学公民与道德教育组编：《公民与道德教育》， 新加坡教育出版社2002年版。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-402-backlink" id="footnote-264-402">402</a>　 5R：阅读能力、写作能力、计算能力、责任感和冒险精神，因其首字母或次字母为R，故称5R。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-403-backlink" id="footnote-264-403">403</a>　《现代教育报》2001年1月1日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-404-backlink" id="footnote-264-404">404</a>　 白叶羽：《新加坡小学道德教育给我们的启示》，载《神州学人》2002年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-405-backlink" id="footnote-264-405">405</a>　 乔梁：《新加坡小学〈公民与道德教育〉课程纲要简介》，载《课程·教材·教法》1995年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-406-backlink" id="footnote-264-406">406</a>　 谢绛先：《新加坡中小学的道德教育》，载《课程·教材·教法》1993年第10期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-407-backlink" id="footnote-264-407">407</a>　杜维明著：《东亚价值与多元现代性》，中国社会科学出版社 2001年版，第97页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-408-backlink" id="footnote-264-408">408</a>　 钟启泉、黄志成编著：《西方德育原理》，陕西人民教育出版社1998年版，第464页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-409-backlink" id="footnote-264-409">409</a>　符明东：《新加坡小学华文课程标准简介》，载《小学语文教学》1995年第9期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-410-backlink" id="footnote-264-410">410</a>　Curriculum Planning and Development Division,Social Studies Syllabus(Primary), Ministry of Education, Singapore, 1999.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-411-backlink" id="footnote-264-411">411</a>　冯增俊著：《亚洲“四小龙”学校德育研究》，福建教育出版社1998年版，第237页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-412-backlink" id="footnote-264-412">412</a>　吴云霞著：《新加坡小学教育考察》，南京师范大学出版社2001年版，第107页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-413-backlink" id="footnote-264-413">413</a>　魏贤超著：《现代德育原理》，浙江大学出版社1993年版，第112页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-414-backlink" id="footnote-264-414">414</a>　周溢潢著：《李光耀》，浙江人民出版社1997年版，第217页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-415-backlink" id="footnote-264-415">415</a>　 吴云霞著：《新加坡小学教育考察》，南京师范大学出版社2001年版，第100页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-416-backlink" id="footnote-264-416">416</a>　《联合早报》2000年1月7日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-417-backlink" id="footnote-264-417">417</a>　中国赴新加坡精神文明考察团编：《新加坡的精神文明》，红旗出版社1993年版，第89页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-418-backlink" id="footnote-264-418">418</a>　 郑维川著：《新加坡治国之道》，中国社会科学出版社1996年版，第189页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
