<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>dangdai-7</title>
  <link href="../Styles/dangdai111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="dangdai" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian para-style-override-1"><span>&nbsp;</span></p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="bt1" id="toc_marker-4">第四章　德国当代德育发展要览</p>

    <p class="zw">理解德国的教育，就必须理解崇尚精神自由、公民自由和思想观念自由的德意志人。追求自由、反对国家权力(因为历史上已有诸多深刻的教训)已成为当代德国人所坚持的信仰、价值和道德底线。本章试图通过对德国德育历史的梳理，更加近距离地观察德国德育在当代的发展情况，并在此基础上进一步展开对其德育趋势与特征等方面的评述与分析，以期为试图更深入地了解作为欧盟核心成员国的德意志联邦共和国德育的渊源与现状的学界同仁，提供一个方便和简洁的观察视角。</p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-4-1">第一节　德国德育的历史形态</p>

    <p class="zw">康德说过：“有两样东西，我们愈经常愈持久地加以思索，它们就愈使心灵充满日新月异、有加无已的景仰和敬畏：在我之上的星空和居我心中的道德法则。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-207" id="footnote-264-207-backlink">207</a></span>如同康德，在德国历史上有无数思想家、哲学家、教育家非常重视道德与德育，将价值、伦理或道德教育视为教育的最高目标或终极目标。从德国德育发展历程的实际情况来看，在这个“最高”或“传统”目标的统摄下，形成了各个时代独特的德育形态：德意志形成时期的“神化”教育；宗教改革时期的“新宗教式”德育；启蒙时期的理性或泛爱德育；资本主义前期的赫尔巴特式学校德育；帝国时期的民族主义德育；魏玛时期的公民德育等。</p>

    <p class="bt3">一、德意志主体形成之前的德育</p>

    <p class="zw">911年，法兰克卡洛琳王朝告终，康拉德一世上台，标志着真正的德国的诞生。919年，康拉德一世在临终前，推举萨克森公国亨利一世公爵为德国国王。这样德国开始形成为一个有着巩固的国家疆域的早期封建德意志国家，即德国萨克森封建王朝。这一时期的教育主要在寺院学校中进行，这种学校主要培养未来僧侣，但后来也招收不准备当僧侣的儿童。寺院学校的道德教育主要贯穿在对《圣经》要义的精确理解过程中，与罗马帝国时期的道德教育区别不大，但也有新的变化，即在学习修辞学课程过程中附带讲一些法律方面的知识，以了解社会的行为规范。13世纪，随着城市工商业的发展，一种新型学校“城市学校”出现，城市学校由世俗的市政当局管理，课程设置与寺院学校无大区别，但在法律知识的教学和道德教育方面逐渐“世俗化”。14世纪，德国出现大学后，在一些大学的学位课程中出现了一些专业性地介绍道德知识及内容的学科，如莱比锡大学的文学学位课程中就有了自然哲学(论灵魂)等；硕士学位课程中的道德与应用哲学(伦理学、政治学和经济学)、自然哲学(论天国和人世等)、形而上学等，课程开设已与近现代十分“相似”。</p>

    <p class="bt3">二、文艺复兴与宗教改革时期的德育</p>

    <p class="zw">14世纪下半叶，德国受到了来自意大利文艺复兴运动的洗礼和影响，当然德育也不例外。1517年，德国威腾伯格(Wittenberg)爆发的宗教改革运动，在某种意义上也是文艺复兴运动的延续。宗教改革运动要求摆脱传统和权威的统治，争取个人自由和解放，反对教会与僧侣在人与上帝之间进行干预，主张人独立自主地选择自己的信仰，用自己的良心来敬奉上帝。德国教育史学家保尔森(F.Paulsen)指出：“文艺复兴运动是从意大利输入到德国的一种贵族学术的美学运动，马丁·路德发动的宗教改革运动则是一种具有民族性和群众性的伦理运动和宗教运动。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-208" id="footnote-264-208-backlink">208</a></span>从基督教新教路德派创始人、市民资产阶级著名思想家和宗教改革运动领导者马丁·路德(Martin Luther)的德育思想中，人们也可以看出该时期德国德育的一些情况。</p>

    <p class="zw">路德生活在罗马教皇统治最为黑暗腐败的时代，因而他所倡导的宗教改革的首要任务，就是摧毁教皇的绝对权威和宗教思想的严重束缚，从思想上打开改革的道路。路德的选择就是“新宗教式道德教育”。他认为“当德国人都像古罗马希腊人那样受到了良好的教育，而且具有智慧和经验，这时你会发现学校是多么的有用”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-209" id="footnote-264-209-backlink">209</a></span>。路德认为，教育的职责之一就是提高人民的文化和道德。由此也足可见，他对德育在社会生活中所起作用的推崇。</p>

    <p class="zw">宗教改革使宗教与科学、世俗相对抗的局面开始转向相互融合、利用，既强调艰苦奋斗的伦理精神和倡导节欲勤奋的道德观，也开始允许传授科学知识，这都很好地顺应了当时社会发展的要求，促进了学校教育的普及和发展。而宗教改革也使德育改变了旧的、“正在死去的”基督教的愚弄、欺骗和虚幻式的道德说教。虽然仍是宗教式的，如教义仍是每个学生的行为准则，神学仍是学校中的主要课程，人仍是原罪的，必须不断祈祷忏悔，寻求上帝的宽恕且具有浓厚的信仰主义色彩，但大多思想都已“接近”于世俗德育，是一种带有新兴资产阶级进步倾向的宗教德育思想，对解放当时人们的思想起到了积极推动作用。</p>

    <p class="zw">无论如何，文艺复兴或宗教改革运动给德育领域带来了一股“暖流”，即以原罪论为中心的宗教德育开始解体。人道主义、乐观、积极向上、热爱自由、追求平等和合理的享乐等新的道德观，在人文主义的学校中开始取代天主教会的道德观。尊重儿童已成为一些教育家的强烈要求。学校教育的宗旨已成为不仅要培养懂得世俗学问的人，而且要培养有人道主义、有德行，能为社会进步而献身的人，十分重视人的身心的和谐发展。德国的文艺复兴运动虽然较意大利等国稍晚，但为人文主义教育尤其是道德和宗教教育领域带来的变化尤其明显。如使得人文教育在实践中更为重视神学和道德，强化了人文主义者对宗教与道德的偏好。但这种做法也有一定的消极影响，例如，从那时到19世纪，德国大学中一直充斥着神学气息。</p>

    <p class="bt3">三、启蒙时代与前资本主义时期的德育</p>

    <p class="zw">17世纪初的“三十年战争”，源于新旧教之争。这场战争使德国远远落后于英国和法国，但在宗教改革的影响下，教育特别是初等教育得到了发展。这一时期，学校发展的最大特点是政权机关进一步扩大对教育的控制，教会对教育的垄断进一步被削弱，实行用德语教学和男女享有平等的受教育的权利。17世纪德国教育的发展，得益于虔信派(pietism)的贡献。他们认为，人生来是有罪的，要洗去先天之罪就需要经过基督教的教育。宗教生活的中心不在教义，而在于虔信和对同胞的爱。</p>

    <p class="bt4">(一)启蒙时代的道德教育</p>

    <p class="zw">18世纪，城市人口增加，工业发展飞速，工商业繁荣，资本主义得到了初步发展。资产阶级不断壮大，资产阶级知识分子也随之产生。他们在思想战线上对封建思想和宗教蒙昧主义开展了猛烈的进攻，提倡理性，认为理性是符合人性的自然之物，人遵循理性的行为是人的天性，要求解脱以基督教教义为基础建立起来的神学和形而上学。他们崇尚科学，主张通过“启蒙”来改善世界。他们的努力，也使18世纪的德育带上了启蒙时代的明显印记。启蒙思想是宗教思想与新的自然科学相互斗争的产物，比人文主义前进了一步。德国最重要的启蒙思想家，是德国古典哲学的奠基者、教育家伊曼努尔·康德。康德早年曾给启蒙下过定义：“启蒙是人们由其自我负咎的未成年期的出发点。未成年表示无力在无他人引导下运用自己的理智。自我负咎就是未及成年。其原因并非缺乏理智，而是缺少决心和勇气在无他人引导时利用自己的理智。Spere aude!<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-210" id="footnote-264-210-backlink">210</a></span>鼓起你的勇气，运用你自己的理智就是启蒙的格言。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-211" id="footnote-264-211-backlink">211</a></span>康德的思想对德国与西方的德育产生了重要影响，特别是他所倡导的“理性”观的德育，即希望以理性促进人类道德，建立理性国家、理性社会。如他认为：“人只有通过教育才能成为人。人完全是教育的产物。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-212" id="footnote-264-212-backlink">212</a></span>教育的任务首先是发展人的善的天赋，道德教育是最高层次的陶冶，道德陶冶是以道德律为基础。道德教育的第一个目的就是道德品格的养成，道德品格意味着人的行动完全以道德律为根据。因此，德育首先要使儿童知道分别善与恶。德育的任务就是培养儿童和青年诸如自制力、同情心、义务心等诸种品德。青少年要热爱一切进步的东西，自我、他人或国家与世界。</p>

    <p class="zw">启蒙时期值得一提的德育思想，还体现在巴塞多夫(Johann Bernhard Basedov)的泛爱主义德育理论与实践中。他否认任何神的训诫，只承认自然本身的启示，主张对人和自然都应有博爱精神，一个人只有在通过自身的努力使大家都得到幸福的情况下，他本人才能获得真正的幸福。“国家的幸福是同居民的共同幸福没有区别的，只有他人都幸福，个人才能谈得上自己的幸福。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-213" id="footnote-264-213-backlink">213</a></span>1774年，巴塞多夫在德绍(Dessau<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-214" id="footnote-264-214-backlink">214</a></span>)建立了一个“慈善”教育机构，目的在于培养青少年具有全面知识和大胆勇敢精神，使其成为有用之才。他的实践堪称启蒙时代加强青少年教育的楷模。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-215" id="footnote-264-215-backlink">215</a></span>巴塞多夫的思想明显带有卢梭的自然主义教育色彩，即遵循人的天性进行教育，用鼓励代替体罚，让儿童在快乐中获得知识，重视体育、劳动、远足和演出等活动。这些活动使学生健康活泼地得到培养、训练与道德熏陶，从而使其身心都得到和谐的发展。</p>

    <p class="bt4">(二)前资本主义时期的道德教育</p>

    <p class="zw">18世纪后半期，在欧洲资本主义大发展的时代背景中，德国却仍处于经济落后、政治分裂的封建时期，但在思想界、哲学界却在悄悄地经历着一场革命。这一时期由于民主教育理论与实用主义理论的冲击，宗教在德育中失去了垄断地位，世俗德育在逐渐发展。德国当时的法令虽然规定学校必修宗教课，但也深感仅靠宗教课无法完成德育任务，在生产发展和培养新人的要求下，逐渐形成了以赫尔巴特式的学校德育为主的模式。</p>

    <p class="zw">被誉为“科学教育学的奠基人”的赫尔巴特就生活在上述时代背景中。他认为，一个人的价值不能用才智来衡量，而应该用道德来衡量。教育的唯一工作与全部工作可以总结在这一概念中——道德。道德被认为是人类的最高目的，因而也是教育的最高目的。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-216" id="footnote-264-216-backlink">216</a></span>赫尔巴特德育观侧重于以下几点：受教育者的被动性、德育的纪律性、顺从不违和惩罚性；德育内容的传授灌输，这种灌输通过教师行为具有最高权威和以宣讲不可怀疑的训育教条以及强调绝对遵从来实现；德育渗透于学校的教学教育等一切工作中。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-217" id="footnote-264-217-backlink">217</a></span>德育分为三个阶段实施，即管理、训育和教学。每个阶段的内容和方法不同，侧重点不同。特别是训育阶段，充分表现了教育者对形成学生道德性格所起的重要作用，也表达了赫尔巴特想使学生形成具有个性与社会性相结合的道德性格的教育主张。赫尔巴特形而上学的机械主义德育观，保留有浓厚的宗教性和封建专制的色彩，既沿袭了宗教教育的主要思想，又顺应了大工业对人发展的要求以及满足变革德育和君主立宪的政体形式，从宗教中继承了一个类似于原罪的儿童观。儿童具有粗野的一面，必须严加管束以服从教师或权威，培养绝对遵从国家、具有铁的纪律，适应大工厂千篇一律生产程序的、具有顺从人格的人。同时，在该时期，第斯多惠(Friedrich Adolf Diesterweg)<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-218" id="footnote-264-218-backlink">218</a></span>、福禄培尔(Friedrich Wilhelm August Fr<span>ö</span>bel)等也提出了一些“类似”的德育理论。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-219" id="footnote-264-219-backlink">219</a></span></p>

    <p class="zw">值得注意的是，在1807年普法战争失败后，普鲁士国王腓德烈·威廉三世为了雪耻，首先想到了利用教育来激发人们爱国的思想感情，因此进行了狭隘的民族主义思想感情的教育，这成为了这一时期德育另一个鲜明特色。这一趋势在1809年洪堡(W.von Humboldt)出任教育部长之后更为明显，他根据人文主义和爱国主义精神对德国教育进行了一系列改革。特别是在初等教育领域，充满了极其浓厚的爱国主义思想感情，课程开设上特别偏重于德语与德国历史、地理等科目。德育在此时完全倾向于爱国主义教育，并在各个科目中得到体现。如音乐课着重于陶冶人民的爱国和爱上帝的精神；美术课和数学课强调实际的价值；宗教课注重敬神忠君的道德、培养自我牺牲与服从权威的精神等。</p>

    <p class="bt3">四、帝国时期的德育</p>

    <p class="zw">1871年，普鲁士大败法国并统一了德国，建立起容克地主和资产阶级的联合专政，这就是德意志帝国。德国的统一为德国经济和科技发展增添了前进的动力。为了使学校教育更好地为当时的社会和经济发展服务，1872年，自由主义者法尔克(A.Falk)出任普鲁士宗教、教育、卫生事务大臣。同年，在法尔克的主持下制定和公布了《国民学校和师资培训学校的管理规章》(Allgemeine Bestimmungen über die Volksschule und die Lehrerbildung)，对国民学校的结构、办学条件作出了规定。该规定大大促进了国民学校和中间学校的发展。国民学校和学生的数量成倍地增加。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-220" id="footnote-264-220-backlink">220</a></span>科技与经济现代化的要求，使学校教育发生了实质性的变化，数学、自然科学等实用学科越来越受到重视，普遍减少了宗教课的课时数。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-221" id="footnote-264-221-backlink">221</a></span>实科教育与人文教育取得了同等重要的地位。初等教育的目的变成了对学生施以宗教道德的国民教育，并授以日常生活方面所必需的知识。1872年的教育法，彻底改变了19世纪50年代所规定的将来教什么就学什么的狭隘的实用主义观点，提出了增设课程向宽和广方面发展，削弱了宗教色彩，道德教育更加注重德意志特色。1890年，德意志皇帝威廉二世批评了过去中等学校过分重视古文知识而忽视品格培养的状况，强调教育要为德意志帝国服务，巩固国家基础。19世纪末，随着资本主义的发展向帝国主义过渡，德国开始在学校德育中加强沙文主义和军国主义教育，使学校成为政府鼓吹扩张侵略和抵制工人运动的工具。</p>

    <p class="zw">19世纪末20世纪初发生了一场世界性的教育改革运动，在欧美被称为“新教育运动”或“进步教育运动”，德国将之称为“改革教育学运动”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-222" id="footnote-264-222-backlink">222</a></span>改革教育学派在教学方法上坚决摒弃赫尔巴特主义，主要抨击点集中于旧学校对学生的态度、教师的态度等。特别是学生上课被要求集中严肃地听讲，在学校中循规蹈矩，很小年龄却已成为小大人，学生充满好奇、活泼可爱的特性消失殆尽，课堂上死气沉沉。该学派主张，教育应从学生的天性出发，使其获得解放，给予自由，还学生以本真和快乐。德育中学生的发展以内部发展为主，使其身心得到全面发展，特别强调培养具有国民感情(热情、勇敢、坚定)、高尚情操、独立性格、道德观念和合作精神，发展他们的创造力和审美能力，全面提高素质。德育寓于爱国主义、艺术教育和劳动教育之中，实施的主要途径是通过乡土、公民、地理、劳动及活动等课程。另外，他们主张应严格按照学生心理规律进行教育和教学。同时，他们还特别强调隐性课程的作用，如学校环境和氛围、大自然等。他们所设立的学校一般都设在环境宜人、风景秀丽的地方，注意运用这些隐性因素加强对学生的潜移默化教育。改革派教育运动一直持续到魏玛共和国时期，并在那一时期达到高潮。</p>

    <p class="bt3">五、魏玛与纳粹时期的德育</p>

    <p class="bt4">(一)魏玛时期的德育</p>

    <p class="zw">一战后，德国爆发资产阶级革命，最终建立了资产阶级议会制的民主共和国——魏玛共和国。1919年颁布了《魏玛宪法》(Die Verfassung des Deutsch Reichs)。该宪法专门辟出一章对教育和学校作了阐述。如第148条规定，所有学校须按照德意志民族性的精神与各民族和解的精神努力进行道德、公民意识、个人技能和职业技能方面的教育。公民课和劳动课应纳入学校教学科目范围；第149条规定，宗教课为学校正式科目。宗教课的教学通过学校法立法程序加以规定，在参加宗教科目(religi<span>ö</span>se Unterrichtsf<span>ä</span>cher)的学习、教会庆典和仪式方面，应服从于有权决定儿童宗教教育的人的意愿。保留高校的神学院。许多学校均依据新宪法对教育作出了调整，如政治教育中仍继承了进行国家信仰教育的传统，并把黑格尔(G.W.F.Hegel)和康德的国家理想主义作为国家信仰教育的理论依据。另外，开设公民课和劳作课，宗教课课时被减至1—2课时；乡土课从德语课中分离出来独立设置。“德意志中学”(Deutsche Schule)是这一时期出现的新型中学，这种学校向学生传授狭隘的民族主义道德思想，格外重视德国文化，主要课程是德语、德国文学、德国历史和地理。总的看来，这一时期特别注重对学生进行公民道德教育，努力于道德的陶冶，发展公民的情操教育，培养学生的人格，阶级歧视有所缓和，特别强调德意志精神的教育。这说明，魏玛时期的德育走向公民政治及爱国主义等实用方向，德育的水准在该时期达到了一个相对较高的水平。</p>

    <p class="zw">这一时期出现的凯兴斯泰纳(Georg Kerschensteiner，1854—1932)的公民教育理论对德国后来的德育影响深远。在他的诸多著作如《德国青年的国民教育》(Die staatsbürgerliche Erziehung der Deutschen Jugend, 1905)、《国民教育的概念》(Begriff der Staatsbürgerlichen Erziehung, 1910)等中，人们均可找到较为系统的公民德育理论。他将公民教育视作学校教育的首要或最高目标，包括劳动学校也是为进行公民教育服务的，学校的根本任务在于培养公民。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-223" id="footnote-264-223-backlink">223</a></span>他还认为，有职业道德和社会道德的人才是有用的公民。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-224" id="footnote-264-224-backlink">224</a></span></p>

    <p class="zw">20世纪初，文化教育学派(kulturp<span>ä</span>dagogik)(也称精神科学教育学geisteswissenschaftliche p<span>ä</span>dagogik)在德国战后教育学领域内占主导地位，此后约有半个世纪仍在对教育理论发挥着指导作用。代表人物有诺尔(H.Nohl)、斯普朗格(E.Spranger)等。他们认为教育的本质是依赖整个文化，使成长的一代在历史的生活关系中领略文化的价值，激发他们在精神生活中创造价值的力量，并尽可能地使这种力量释放出来，发展他们的人性意识，帮助其找到崇高的自我，即为他人服务的意愿，“并了解文化世界的意义和道德内涵的目的，为发展作出帮助”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-225" id="footnote-264-225-backlink">225</a></span>。他们非常重视文化在道德陶冶中的作用。同样，他们也主张儿童在教育过程中应有一定的自主权，强调儿童参与教育过程的积极性等。文化教育学与20世纪70年代后针对它而形成的批判教育学派，对德国德育产生了重要影响，甚至成为了当前德育支撑理论的一部分。</p>

    <p class="bt4">(二)纳粹时期的德育</p>

    <p class="zw">1933年，希特勒上台建立了法西斯独裁统治体制，德国进入了“非常时期”。教育也成为其疯狂侵略政策所利用的一个工具，所谓的德育在这一时期就是“极端的政治教育或种族教育”，德国德育也进入了扭曲的非常时期。希特勒声称要实行严酷的教育制度，要把学生训练成世界将会在他们面前发抖的人，即要把青年一代培养成残暴的、专横的、无畏的和冷酷无情的人。在他看来，年轻人无须掌握知识，用知识对他们进行教育，反而会毁了他们。各类学校均开展了“种族教育”，把种族学和遗传学列为基础学科，并在各种教科书中狂热宣扬对法西斯暴力和对希特勒的崇拜。学校所有的课程都被政治化。德国学校要培养政治的人，学会服从，学会遵守纪律，具有坚强的意志和毅力及强健的体魄。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-226" id="footnote-264-226-backlink">226</a></span>涉及祖国和人民的学科(乡土、德语、地理等)放在了学校课程的首位。</p>

    <p class="bt3">六、二战后的德育</p>

    <p class="bt4">(一)东西德时期的德育</p>

    <p class="zw">德国战败后，纳粹政府投降，美、英、法、苏四国分区占领德国，教育也在各占领区上按照各个占领区国的意志进行着恢复。以美国占领区为例，美国政府就德国教育重建曾发表声明：“德国人民的再教育，只有作为他们全面恢复计划中的一个组成部分，才能取得成效。因而民族文化和道德的再教育，必须与适合于恢复和平德国的经济稳定和恢复国家的统一与自尊政策相联系。”(参见Report of the United States Education Mission to Germany, 1946)教育的重建原则必须适应政治与经济重建的原则。因此这一时期的德育与政治经济的重建一样，一切都面临肃清纳粹的影响并竭力恢复为正常状态，并且德育担负的责任更大。1946年，黑森州率先颁布了《宪法》，其中教育的条款规定要把年轻人培养成为具有崇敬、博爱、尊重、容忍、守法和诚实等品质的人，使其在职业能力和政治责任方面做好准备，以便独立和负责地为民族和全人类服务。该州总理也强调：“德国人面临着人格教育的任务。……应该对我国人民的精神和灵魂进行改造。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-227" id="footnote-264-227-backlink">227</a></span>紧接着，巴伐利亚州也颁布了《宪法》，其中第一百三十一条中教育目的的规定是这样的：“教育的宗旨是虔敬上帝，尊重宗教信仰，尊重人的尊严，自我克制、责任感和乐于助人、乐于负责及接受一切真善美的东西。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-228" id="footnote-264-228-backlink">228</a></span></p>

    <p class="zw">初期德育的主要任务，是在教材内容上严格审查纳粹时代宣传、美化战争，煽动民族情绪等内容，宣扬民主法制、推行非纳粹化政策，在精神和意识形态方面对德国人进行改造。</p>

    <p class="zw">1949年，美、英、法三国在其占领的西区成立了德意志联邦共和国即西德，苏军在其占领的东区成立了德意志民主共和国即东德。此后，联邦德国颁布了众多重整教育及对教育实行改革的计划和协定，其中较为著名的有德国教育委员会提出的关于改组与统一公立学校的《总纲计划》、《革新德意志学校计划》等一系列计划，开辟了实行全面教育改革的道路，形成了德国教育的基本框架。依据这些计划和协定，二战结束至德国统一前，联邦德国各校仍坚持以宗教为学校德育的核心。各校均非常重视对学生开展具有公民责任心与民主品质的教育。随着现代科技的发展，现代社会生活方式的改变，联邦德国学校在道德教学中还增设了伦理、社会和生活指导等德育内容，另外也比较重视在各个学科中进行德育。1973年，联邦德国各州教育部长联席会议第824号决议中所归纳的有关道德(人格)教育的表述为：“1.培养自由和民主的觉悟；2.培养忍让、尊重他人的尊严、尊重他人的信仰；3.激发民族和解的和平思想；4.宣传伦理标准以及文化和宗教的价值；5.激发参与社会活动的积极性和政治责任感；6.了解社会中的权利与义务。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-229" id="footnote-264-229-backlink">229</a></span></p>

    <p class="zw">民主德国教育则是按照苏联的模式进行改革，建立了新的教育体制。与联邦德国相比，德育更加侧重于政治教育、维护执政党及其所代表的阶级的利益、宣传无神论、更加世俗化。例如，强调人的教育与解决经济任务是统一体，要培养全面、和谐发展的社会主义个性。但在文化传统及价值观方面总还是有许多的共同处，这一点在1990年德国统一以后更为明显。</p>

    <p class="bt4">(二)德国统一后的德育</p>

    <p class="zw">1990年10月，德国正式宣布统一。德国统一后，德育领域成为首要改革的教育领域。主要变化表现为两点：一是对原民主德国地区德育体系的改造；二是统一后的融合教育。作为统一德国内的新五州地区代替了原民主德国，它们几乎完全引进和恢复了联邦德国的教育模式与体制，德育领域更不例外。东部地区德育“体制”上的重新安排，同样也对西部地区造成一定的影响，西部地区也需要以“统一”的心态面对和调适东部地区的变化。更为重要的是，面对东部地区涌入的劳动力，国家政治、经济与文化整合中个人与社会、个人与国家的关系及其融合教育，成为统一后一段时期内重要的教育内容。这一点即使在德国统一二十多年后的今天，仍然是德育界讨论的重点。</p>

    <p class="zw">统一后的变化更多地体现在德育师资和课程内容调整方面。(1)调整历史科内容。历史课中删除了有争议的问题，并对一些意识形态上“有问题”的师资进行了调整。仅1993年就解聘了将近一半科学能力不强、效率不高、政治状况“有问题”的教师。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-230" id="footnote-264-230-backlink">230</a></span>(2)设立社会科课程。东部地区取消了以前明显带有意识形态倾向的军事教育课和政治倾向明显的公民课，代之开设了社会综合常识课。</p>

    <p class="zw">德国统一二十多年，特别是欧洲经济文化政治统合进程初步完成以来，经过对东部地区的“改造”，德国德育已逐步进入了发展正轨，一条以宗教德育、伦理教育及价值观或公民身份(德国及统一的欧盟)认同为核心的类似于我国“大”德育模式的特色体系正在形成和稳步发展。</p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-4-2">第二节　德国德育的主要理论</p>

    <p class="zw">关注德国德育的主要或支撑理论，将有利于我们进一步理解当代德国道德或价值、伦理教育的实践现状，以及为更深刻地理解德国教育及其价值或文化特征等建立起另一个观察视角。德国虽然没有专门意义上的德育教科书，但基于其深厚的哲学传统，其德育理论却一直存在于学校教育的实践中。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-231" id="footnote-264-231-backlink">231</a></span>因此，有必要就其理论研究再作进一步的分析。以下所探讨的德国德育的基本理论，既带有历史的传统，同时又是时代创新的结果，是德国德育理论层面上的历史与现实的纵览。德国德育的理论基础可以概括为如下几个方面：当代德国对与道德有关概念的“独特”的定位与理解、继承传统的宗教伦理、回归真实生活的“朴素道德”、整合宗教与世俗的品格与价值、全面引导社会生活价值的社会教育及关注民族和国家认同的公民与社会政治理论等。由此，我们可以看到德国德育理论的基本特征表现为，以宗教和社会伦理为根本，对学生进行美德、公民及社会政治等方面的教育，以培养学生个人的优良品质，树立民族自尊心，培植民族精神；但同时欧盟的现实存在又成为了当代德国德育理论发展的新契机和主要制衡力量。因而，当代德国德育理论更多地选择了多元化发展与回归传统相结合的平衡道路。</p>

    <p class="bt3">一、基本概念的界定</p>

    <p class="bt4">(一)道德与伦理</p>

    <p class="zw">当代德国教育界对“道德(德语为moral)”、“伦理(德语为ethik)”、“价值(德语为werte)”、“规范(德语为vorschriften)”等概念，在德语里有自己“独特”的界定与理解。如认为“道德”是历史的、有限定条件的和与群体相关的，是各种行为规范的总和等。“伦理”则被理解为来自于希腊语的“ethos”。“ethos”是一个人在某个场所内所应遵循的道德、习俗和习惯的称呼。伦理首先是完全个性化的行为，然后才是关于群体或社会的交往礼仪。伦理与道德一样，也是行为准则或规范的统称。因此，当规则、准则、规范、习俗、礼仪成为人们行为的制约时，并且这种“制约”可以转化为思维、感觉、意愿和最终的行为决定时，伦理即是道德。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-232" id="footnote-264-232-backlink">232</a></span>因而，在德国教育界看来，学校德育中最好的教育形式是通过伦理学课程来反映——宗教和社会伦理。来自道德的伦理学是一门科学，也是一种信念，体现了各种各样不同的道德观点；伦理学具有“普遍适应性”，即任何地点、场所都可以作为教学的有效方法，这不仅是一种描述或说明(“是这样”)，也是一种要求(“应该是这样”)。这就是伦理学课程的教学内容。</p>

    <p class="zw">个人只为自己的生活信念(überzeugung)着想，将是十分危险的。不是每一个反叛者都是正确的，反对大多数人所持有的信念不仅是孤独、偏离的观点，而且也不是良好素质的标志。无论以何种名义，良知或道德都是绝对的前提。在涉及广为接受的道德准则是否正确、相对或绝对时，人们需要帮助，需要经过内心的斗争、理性的争论，然后再经过澄清与选择，方能形成行为或习惯。</p>

    <p class="bt4">(二)价值与规范</p>

    <p class="zw">卡塞尔文理学校(Gymnasium in Kassel)教师施瓦茨(Jürgen Schwarz)认为，价值是基本态度、一个值得追求的目标(ziel)，如爱情、爱、正义与勇敢等。这些目标是广义的规范，因为这些行为还不是人确定的行为，而只是许多行为的基础。而莱根斯堡大学(Universit<span>ä</span>t Regensburg)的卢克施教授(Helmut Lukesch)则从心理学角度，将价值理解为偏好体系或是对“值得追求之物的设想”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-233" id="footnote-264-233-backlink">233</a></span>就经验研究而言，价值被理解为主体对客观事物所赋予的意义。价值可以作为直观的评价形式，在有目的的使用领域和专门标准的情况下可以进行合理的价值评判，评价表达了基本走向，赋予人的行为以意义，赋予社会以稳定。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-234" id="footnote-264-234-backlink">234</a></span></p>

    <p class="zw">规范(norm)是规定、规则、戒律(gebot)/禁令(verbot)、责任与义务等，是人们应该遵循、执行、履行的行为准则。规范的基础通常是各种不同的价值，而这些价值也是确定的，是人们必须遵循的规则。</p>

    <p class="bt4">(三)教育与教养</p>

    <p class="zw">德语中“erziehung”指的是教养、陶冶，而“bildung”则指的是教育。对教养的解释因人而异。在德国，个人的形象主要通过从人类学角度对其本性和对有关个体的社会功能的看法而形成。总的来看，德国的看法是，教养以人类学为前提，将教养看作社会行为的一个范畴，被社会条件和人类发展程度决定。教养没有一个超时代和普遍适用的概念，每个人、每种文化都在重新阐释教养的概念。他们认为狭义的教养(传统观点)，仅仅把成年人对儿童和青少年所产生的影响理解为教养。而广义的教养则是终其一生的。布雷齐卡(W.Brezinka)认为，“教养乃是一种行为，人们试图通过这种行为从各方面不断地改善他人的心理素质，或保持其心理素质中的宝贵部分，或防止其不良心理素质发生。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-235" id="footnote-264-235-backlink">235</a></span>因此，教养既包括个性、行为、伦理道德、观点，也包括获得认识的过程。当今对教养的理解以人的尊严为中心，儿童和青少年原则上享有与成年人平等的权利，教养不能服务于某种世界观、意识形态、教义和某个集团的利益，教养是走在独立与自治的道路上的。</p>

    <p class="zw">通过以上对当代德国教育界有关概念理解的介绍，将有助于我们更好地了解德国学校德育和校外德育的关系与渊源。</p>

    <p class="bt3">二、宗教伦理：宗教德育理论</p>

    <p class="zw">在德意志形成为民族国家之前，宗教伦理或德育就已经处于一个比较重要的位置了。虽几经历史沧桑和变迁，仍顽强地根植于德意志观念中，发挥着巨大的教养功能。当代德国教育界一般认为，伦理即是道德。因此，在他们看来，学校德育最好的教学形式就是通过伦理学(宗教伦理和社会伦理)课程来反映。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-236" id="footnote-264-236-backlink">236</a></span></p>

    <p class="zw">二战后，虽然在工业化的影响下德国出现了世俗化倾向，但宗教在德国依然保持着一股“顽强”的生命力。当代德国社会里，关于基督教教会在国家和社会生活中应当起什么样的适当作用，以及如何改革等问题的争论，仍然非常激烈。这足可见宗教之于普通德国民众的深刻影响。而宗教本身所承载的教育功能与潜力又是巨大的、不可估量的。因此，不管是在学校宗教课上，或是家庭及人与人的交往或社会教育当中，宗教所散发的道德教养能力都不可被小视。这也是为什么我们要首先讨论这一问题的初衷。</p>

    <p class="zw">宗教的产生既是一种社会现象，也是一种历史现象和文化现象，宗教对人的道德品质的要求，主要是以艰苦奋斗、禁欲清寡和社会责任为基础的道义型价值取向。实施的内容主要为行为规范教育、反省与忏悔教育和信仰教育等。宗教德育的主要手段和教育方法以灌输为主。人们在道德发展过程中，通过忏悔和赎罪树立起“神秘化”的道德理想——如耶稣一样的“完人”、“贤人”、“圣人”等。宗教德育在中世纪时期的确起到了愚弄人民、泯灭斗志的消极作用，但工业革命后尤其是进入现当代后，宗教在加强人们对道德发展的控制、规范人们的社会行为、促进个体的自律和启迪人们寻求更科学合理的德育体系的建立方面，还是起到了一定程度的积极作用。而且《联邦德国基本法》第7条第3款也明确规定，宗教教育是公立学校的必修课，所有年龄段的所有学生都必须接受宗教教育。当然，14岁以上的学生可以选择是否参加或退出某种宗教的告解或课堂，而年龄稍小一点的儿童则由父母代其决定。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-237" id="footnote-264-237-backlink">237</a></span></p>

    <p class="bt3">三、品格与价值：整合宗教与世俗的德育理论</p>

    <p class="zw">“品格教育”和“价值教育”为当代德国以宗教德育为主体的学校提供了另一主要理论依据。尤其是源自布贝尔的品格与价值教育观。该理论认为，品格是在后天环境与教育中形成的，品格教育的目的就是要发掘人的善心，使人的品质形成和谐的统一体。培养品格的关键条件是取得学生完全信任，尊重学生人格，同他们交朋友，参与他们的生活等。</p>

    <p class="zw">布贝尔认为，教育的目标不是提供完美的价值学说，因为价值乃是学生在生活中接受启迪，与上帝的神旨接触，才会发现的那种具有普遍意义的准则。基本的实践途径，如师生一起学习宗教经典和文学历史文献，从中汲取价值意识，学会对道德价值作出选择，教师进行教学演示等。</p>

    <p class="zw">在20世纪90年代早期，欧洲教育发展与研究共同体进行的“欧洲教育中的价值观”的调查显示，在26个国家中，超过五分之三的国家的教育部所颁发的教育总目标中都确立了明显的价值指标，并且大多都认同价值教育应该受到更多重视，首先是传播传统的、国家的和人类的普遍价值、个人主义、民族身份认同和民族间宽容的价值。从各国报告中还可看到，价值教育覆盖了宗教价值、品格塑造、文化传承、社会规范、政治价值、行为模式、对民族和社群的态度和感情、意识形态等。德国的报告也表达了这样一个看法：道德/伦理教育和价值教育在使用时几乎是同义的。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-238" id="footnote-264-238-backlink">238</a></span></p>

    <p class="zw">布贝尔的理论为德国以宗教为主体的学校德育寻求与现代生活、文化政治价值观等的整合，提供了适当的理论支点。这种理论也是德国在社会(服务)、家庭等校外机构中广泛进行德育的理论依据之一。</p>

    <p class="bt3">四、朴素道德：生活德育理论</p>

    <p class="zw">鲍勒诺夫(Otto Friedriche Bollnow)是在批判地继承了狄尔泰(W.Dilthey)的生命哲学、斯普朗格(Eduard Spranger)的文化哲学及诺尔(Heman Nohl)的历史哲学后，又从现实考量出发，将自己的思想从存在主义教育最后定格于人类教育学。他被誉为德国文化教育学(kuturelle p<span>ä</span>dagogik)的第三代学者。文化教育学派产生的最初背景，是一战后德国及西方产生的巨大的社会混乱和经济危机。社会上总的精神状况是悲观主义盛行，精神危机弥漫在社会各个阶层，社会政治、经济、文化动荡不安。出于寻找调和阶级矛盾、反对绝对理性实证主义的抽象原则，狄尔泰等人首倡以“生命的体验”、“生命的充实”为依据的生命哲学，试图用不同于唯理论和经验论的“第三条道路”搜寻价值、道德的出发点，解决文化的冲突。斯普朗格将文化人类学、现象学、心理学等理论结合起来，形成了“构造心理学”体系，倡导“价值体验”、“追体验”(nacherleben)和重新诠释“理解”的概念。之后的二战期间，法西斯毁灭性地破坏了传统的社会道德观，歪曲地解读与使用“崇高美德”(das hohe ethos)，使人们彻底丧失了对未来的追求。人们不仅开始怀疑传统的高尚理想和美德，而且还导致了整个精神生活的堕落和绝望，对一切道德采取否定敌视态度。时代迫切要求重建新道德，挽救德意志。文化教育学就是在这种大背景下重新发展起来的。文化教育学家们，特别是鲍勒诺夫很好地响应了时代的诉求，提出了之后成为德国德育基本理论基础之一的“朴素道德”(einfache sittlichkeit)理论。这种“新”德育观，在当时有效地填补了德育领域的真空与颓败，提出了不同于宗教道德的另一种“隐含”于社会实际生活中的、更一般、更清纯、更基本、更长久保持同一性的美德(诚实、关怀、爱、同情、信赖等)教育。这是一切“高尚”、“伟大”道德的基石，涵盖了一个人社会化的全过程，也是学校德育的基础。直至现在，我们只要随意浏览或翻阅一下德国大、中、小、幼的各门课程的教材，都会体味到这一理论的强大影响，可以说该理论是德国(世俗)德育思想的重要理论来源之一。</p>

    <p class="bt3">五、社会教育：广义的德育理论</p>

    <p class="zw">社会教育的概念源于19世纪的德国，是德国德育乃至广义教育的一大特色。它由第斯多惠1835年在其著作《德国教师培养指南》中提出，以后德国诸多社会教育理论家都对该理论进行了不同的诠释。如德国哥廷根大学教授诺尔1920年倡导的“新的社会教育”理论，主要内容即生活帮助(护幼、拯救、补偿、帮助)，主要任务则为了解决个人所遇到的各种困难。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-239" id="footnote-264-239-backlink">239</a></span>这里的“困难”当然主要是来自社会生活领域的。二战后，最具代表性的诠释依然是来自哥廷根大学的莫伦豪尔(Klaus Mollenhauer)的“青年帮助理论”，该理论强调生活引导应以道德为基础，增强青少年的法律保护，保障其基本的生活方式。另外，还有基尔大学的威廉(Theodor Wilhelm)的观点，他认为社会教育从理论上讲应被视为公民教育，其实施还应该与道德教育、政治教育结合进行。与道德教育结合的原因是为了养成青少年的道德意识、道德行为及道德责任的承担；与政治教育的结合是为了养成对国家和社会有用的公民。在当代课程改革的理念中，我们可以很清楚地看到，社会教育方面的改革方向：强调对成长着的一代进行广泛的、集中的本质性教养；特别培养学生的“社会能力”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-240" id="footnote-264-240-backlink">240</a></span>。社会教育观的德育的开展，有别于学校教育。德国概念中的社会教育，包括政治教育(politische bildung)、幼儿与家庭教育、青少年教育、成人教育、妇女教育等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-241" id="footnote-264-241-backlink">241</a></span>柏林工业大学(TU Berlin)教育科学和社会教育学教授卡尔·沃尔夫冈·米勒(Carl Wolfgang Müller)，在其编著的《社会工作导论》中曾系统地提出了社会工作这一职业的界定与范围，并提到了社会工作者在社会教育中所担负的德育的职责等。他认为，开展社会教育的途径和场所包括社会救济机构、幼儿园、教养院(erziehung heim)、青年之家(jugend haus)、避难所与养老院等机构。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-242" id="footnote-264-242-backlink">242</a></span>这些社会教育机构中的德育，自然与学校德育有着本质区别，它们是家庭教育和学校教育的重要补偿、矫正、维护与保持。当代德国的社会教育在政府层面，是由联邦内政部、联邦青年、家庭和卫生部、联邦劳动部、联邦经济部等机构协调。巴伐利亚州则由州劳动和社会部管理。政府机构负责给予免税与补贴等事宜，特别是针对从事生态环境保护、爱国主义等内容的社会教育活动。</p>

    <p class="bt3">六、公民与社会政治：公民道德教育理论</p>

    <p class="zw">当讨论涉及人与社会、国家关系之时，德育内容总是与宗教、社会、政治等问题联系在一起讨论。因此，公民(国民)教育同样隶属于道德/伦理范畴。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-243" id="footnote-264-243-backlink">243</a></span>从普鲁士时代起，德国就非常重视公民教育，主要倡导者为凯兴斯泰纳、斯普朗格。该理论在20世纪初成为国际教育的主流思想，属国家社会主义教育内容，包括公民知识、职业训练及公民道德教育和道德训练。当代德国基本法明文规定，民主是国家的基本原则，民主化以及让公民积极参与民主建设是道德教育的任务之一。</p>

    <p class="zw">德意志成为统一国家的历史，在欧洲较英法要晚得多。到1871年，俾斯麦才在德国建立起了一个中央集权的王国。在此之前的两个多世纪里，德国的大部分时期并未受到欧洲历史上几次伟大运动的触动，其居民自然而然地养成了最适合于他们处境的典型独特的思想习惯以及对生活和政治的态度。这种情况在历史上产生了两种极端结果：一极为这种“自负”情结的极致顶点——法西斯价值观；另一极为在美、俄、法、英四国占领压制下的“自清”情结。20世纪80年代，阿伦斯巴赫民意测验研究(联邦德国当时最受人尊重的公众意见研究中心)表明，71%的被测认为当代民主形式为最佳，并认为德国社会是世界上最自由的社会。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-244" id="footnote-264-244-backlink">244</a></span>80年代的民调结果，显然大大冲淡了20世纪60—70年代由于学生运动、保护环境运动、反对核武器运动及新纳粹运动所导致的青少年德育“荒漠”时期的恶劣影响，这自然要归功于德国学校中民族精神、民族自信心等的德育功效。长期以来，德国教育一直注重培养学生德意志民族精神，表现为特别关注德国地理、德国历史和德语等的教学。在各种(德育)教材中，强调学习德国民族英雄和民族著名科学家在国际上的贡献，着力培养学生优良的民族文化传统或精神。因而，许多德国青少年都受到了很强的民族意识教育。</p>

    <p class="zw">1990年10月3日，两德正式统一后，两种意识形态、文化观念发生了激烈的碰撞，社会道德价值观严重混乱，严重影响了年青一代对文化价值的认同，尤其是新五州(原民主德国地区)学生与西部学生之间价值观的冲突。这就产生了所谓重新“统一”、整合价值观的德育的新使命，以及面临欧洲“政治统一”(1993年11月1日，《马斯特里赫特条约》生效，欧盟正式诞生)进程中的又一个“统一”教育使命问题。这些问题正在受到德国德育理论研究领域的广泛关注，因而，统一观教育及德意志国家认同就成为新的公民道德教育的重要使命。面对未来，惯以民族性和相对“封闭性”著称的德意志该如何面对如下这些问题：西部各州的德育模式该如何面对新五州的政治意味较强的德育模式？德国民族主义教育的新任务是什么？特别是在面临欧盟整合时该如何表现？等等。</p>

    <p class="zw">纵观德国德育的各种理论及其发展，我们可以看出，德国德育理论的基本形态表现为，以宗教德育为根本，对学生进行美德教育，培养学生个人的优良品质，树立民族自尊心，培植民族精神，但在坚守传统的同时，也尝试进行一些多元化的探索与努力。个性鲜明的德国如何领导或与统一欧洲整合，乃至加入全球化进程，是当今德国社会及德育理论界所面临的新的问题与挑战，同时也是我们关注德国德育发展的重点所在。</p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-4-3">第三节　德国德育的当代进展</p>

    <p class="zw">作为欧盟主要成员国，当代德国是一个典型的联邦制国家，拥有16个自治州。文化上的联邦主义使德国不会产生一个州的决定影响另一个州的决定的现象，保证了各州相对的自由、独立及其特色。如前所述，一个无须争辩的事实是，基于时代发展的必然选择，当代德国德育在继承传统的基础之上，已重新聚焦于学生品格与生活能力培养的道路上来。这种变革，更多地要从课堂实践中去寻找。</p>

    <p class="bt3">一、当代有关法律对德育的基本规定</p>

    <p class="zw">基于政治体制的原因，德国教育实行分权制，由各州自治，各州文化教育部代表国家具体实施教育，如制定教育法规等。德国政府下设教育科研部，但该部无权领导各州的教育工作，它仅是一个协调机构。这样便可充分发挥地方办教育的积极性，尽量发挥各州人、财、物力，因地制宜，发挥各自的特点和优势，使教育适应各州的社会、经济、文化等方面的实际需要，并有利于各州之间展开竞争。德国没有像英国等国家那样的统一的国家课程，各州根据自己情况设立不同的课程教学体系。即使在同一个州内部，同样的课程其名称在各地也不尽相同。</p>

    <p class="bt4">(一)基本法的相关规定</p>

    <p class="zw">德国公立学校与少数私立学校里的德育在德国文化发展史上起到了重要的作用，联邦基本法(宪法)与各州法律均保护宗教、道德、价值观教育的合法性。1950年的各州文化教育部长联席会，确定了各州自行决定德育或公民教育的基本准则，传授培养负责任的社会成员所应具备的基本道德准则是总目标。</p>

    <p class="zw">由于教育自治，我们很难找到对于德育的直接规定。但法律里对德育的最为明确的相关记录莫过于对宗教教育的规定。联邦德国基本法第七条第三款明确宣称，宗教教育是公立学校的必修课，所有学生在所有年龄段上都必须接受宗教教育。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-245" id="footnote-264-245-backlink">245</a></span>14岁以上的学生可以选择是否参加或退出某种宗教的告解或课堂，年龄稍小一点儿的儿童由父母决定，但所有的儿童必须参加以基本法为价值指引的价值观教育。宗教教育的告解内容由教堂(福音派新教会和罗马天主教会，以及其他教派)制定。其他教派的学生既可参加宗教教育也可参加价值观教育。他们自己的宗教发展与教育，由自己的宗教团体负责。如从20世纪晚期开始的伊斯兰等不同教派的教育，就已经在公立学校中开始实施了，它们的地位与其他教派是相同的。</p>

    <p class="bt4">(二)各联邦州的具体规定</p>

    <p class="zw">1.各联邦州的法律规定</p>

    <p class="zw">德国人认为德育能使人的思想和行为保持一致，所以德育通常又被称为思想行为教育，有时与宗教教育、价值教育通用，欧盟成立后又可与公民身份教育部分重合。这种教育从基础学校就开始了。各州对此均有相似规定。</p>

    <p class="bt4">(1)北莱茵—威斯特法伦州的法律规定</p>

    <p class="zw">北威州《学校教育法》第一款规定，教育必须教给学生以宽容、尊敬他人和保护自己生活的环境为目标，传授青少年以人道、民主与自由的精神。青少年应该学会服务人民、社会、家庭与国家的能力等。教育的主要目的之一是培养青少年对上帝的敬畏。</p>

    <p class="bt4">(2)巴伐利亚自由州的法律规定</p>

    <p class="zw">巴伐利亚自由州《宪法》(der Verfassung des Freistaates Bayern)第一百二十六条第一款规定，父母有自然权利与最高义务教养其子女在身体、精神与心灵上出色。《巴伐利亚教养与教学事业法》第一条第二款也规定父母教养权的优先地位。对于学校而言，巴伐利亚自由州《宪法》第一百三十一条第一款规定，学校不仅应该传授知识和能力，而且应该培养心灵与性格，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-246" id="footnote-264-246-backlink">246</a></span>明确赋予了学校在德育上的使命。《宪法》第一百三十一条第二款，在教育目标上确立了德育的第一位重要性。首先，教育的最高目标是敬畏上帝、尊重宗教信念与人的尊严，自制、责任感、乐于承担责任、乐于助人与对一切真、善、美的开放以及对自然和环境的责任意识等。其次，规定了应在民主精神、对家乡(巴伐利亚)和德意志民族的热爱以及民族和解的意义上教养学生。</p>

    <p class="zw">2.巴伐利亚自由州《伦理学》课程规定</p>

    <p class="zw">在学校层面，以巴伐利亚州教育、文化、科学与艺术部对于主要学校《伦理学》课程的法律依据的说明为例。主要学校的伦理课是建立在联邦基本法和巴伐利亚州宪法的基本原则基础之上的，定位于伦理规则的基本原理。另外，课程还考虑到了多元化的观点。伦理课特别注重人的尊严的讲授，这也是这门课的基础，并特别强调塑造学生个体所应具备的自我负责的形象等。主要学校的伦理课学习对于家庭的基本贡献在于，指导家庭德育以及对学生教育权利这一前提的尊重。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-247" id="footnote-264-247-backlink">247</a></span>这条规定其实也是其他德育课程或科学课程所应遵循的普遍法律依据。</p>

    <p class="bt3">二、学校德育的目标与任务</p>

    <p class="bt4">(一)目标概述</p>

    <p class="zw">上述各种规定从法律的角度已经给出了德育的总体目标，基于教育或课程自治的复杂现实，下面将分别具体分解这些目标。依据基本法与各州法律文本的规定，我们可以将德育的主要目标分解为：宗教教育、自我与行为的关系、生活道德、公民教育、爱国主义、环境意识及多元文化等具体目标。相对德育内容而言，宗教、自我与他人及生活部分内容更为接近我国语境中的“狭义”德育。</p>

    <p class="zw">1.宗教教育</p>

    <p class="zw">宗教教育目标主要来自于欧洲浓厚的宗教及人文主义传统，德国的教堂在德国文化的发展中起到了积极的历史作用。在当代，宗教仍是一支不可忽视的教育力量，在德育中拥有无法替代的“绝对优势”地位。同时，国家保障信仰自由，学校不得以某一特定宗教派别的立场向学生传授教义或将其强加给他们，尊重其他信仰就是对自己信仰的保障。宗教教育的目标，特别强调对上帝的尊崇(巴登—符腾堡州、北威州及巴伐利亚州宪法都有明确规定<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-248" id="footnote-264-248-backlink">248</a></span>)。对上帝的崇敬，可以解决部分人对世界意义、超验的疑问等一些教养问题。</p>

    <p class="zw">2.自我与行为的关系</p>

    <p class="zw">联邦德国基本法第一条第一款规定，人的尊严不可侵犯。尊重每个人的个性，承认其对自由、自决生活的要求，反对对人的尊严的威胁。个人应该养成自制与乐于助人、有责任感、勇于承担责任等美德。对他人应该尊重、信任和不怀成见，有能力妥善处理人与人之间的冲突，有可靠的朋友与伙伴。</p>

    <p class="zw">3.生活道德</p>

    <p class="zw">年轻人不仅需要自由与自决，而且还需要在价值上予以定位，即寻找一种共同生活的行为准则或价值标准，如真、善、美等。这种标准虽然看似有哲学、美学或伦理学的意味，或者说在这样一个多元的时代，人们已经很难找到一种普遍适用的“标准”了，但日常生活中的确需要这种有约束力的定位，尽管有时涉及个人的“偏好”。巴伐利亚州对此所提出的目标是，“年轻人应该学习对真理提问，重视并妥善处理道德价值，热爱自然中的美以及喜爱伟大的作品与观念”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-249" id="footnote-264-249-backlink">249</a></span>。</p>

    <p class="zw">4.公民教育</p>

    <p class="zw">冯·亨第西(H.von Hentig)认为，一种教育如果不会带来个人在集体中的责任即政治，那么它就并非教育，因为在民主社会中，人人都是国家的卫士。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-250" id="footnote-264-250-backlink">250</a></span>在民主法治的国家中，一切权力来自于人民。个人自由、法律面前人人平等、尊重人的尊严等这些基本的价值，是公民广为接受的原则。公民教育对于使公民更好地履行民主权利与义务、承担责任、保持发展民主社会形式等具有重要作用，有利于公民养成在政治生活中尊重他人、尊重少数、合作无偏见等好的价值标准。</p>

    <p class="zw">5.爱国主义</p>

    <p class="zw">爱国主义固定于认知、情感和行动中。要求正确理解个人与自己国家的联系，才能释放出情感与精神的力量，超越民族的界限而致力于扩展性的理念，如一个统一的欧洲。学校通过促进历史意识、熟悉德国文化经典著作、与当地人接触、领略本地风光等手段，增强学生的爱国主义情感。巴伐利亚州提出的具体目标是，“在历史与文化上了解作为地理空间的狭义故乡及巴伐利亚和德国的故乡，愿意支持维护它，同时支持继续发展欧洲统一”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-251" id="footnote-264-251-backlink">251</a></span>。</p>

    <p class="zw">6.环境意识</p>

    <p class="zw">巴伐利亚州宪法早在1984年修订时将这一点收入第一百三十一条。即学校应该在认知和情感层面深化环保意识与态度，如学校应该阐明，在环境领域人类行为的实际作用与关联，并鼓励学生共同负责。教给学生认识自然有限的承受能力、人类干预的作用以及完整无损地把环境转交给未来的义务。这一教养目标目前具有生态、经济和社会利益的紧迫性。</p>

    <p class="zw">7.多元文化</p>

    <p class="zw">目前，德国各届政府面临的一个棘手的问题，是如何面对越来越多的海外移民。拒绝或排斥他们还是接纳他们，这也是一个如何理解多元文化的问题。对教育而言，任务似乎更重，因为德国本身已经有众多的异域文化的居民了。如何与来自不同文化的居民和谐而没有成见地相互理解并信任地相处？如何做到支持和平和正义的政策、理解世界其他地区民族的生活与文化、认识到与其他民族接触融合会丰富自己的生活等，这些问题都是德育的重要目标与任务。</p>

    <p class="zw">在德国统一20周年前后，德国总理默克尔在多个场合承认德国在构建多元文化社会的努力中“彻底失败”。德国上下近些年也打破了许多年以来政治议题中关于移民融合的敏感禁区。无论是议员还是商界精英，均口无遮拦，罗姆人、伊斯兰、土耳其、阿拉伯、东欧人、亚洲人等词汇，正逐渐以“负面”形象充斥着媒体，不断成为欧洲社会上下的热门讨论话题，不断地“呼应”着邻国奥地利、法国、意大利等紧急“右转”之风。</p>

    <p class="zw">目前看来，不仅德国已经统一，而且欧元通行、欧洲也号称“统一”，但全球化带来的“多元化”与新欧洲，仍然是个遥不可及的“梦想”。“旧欧洲”(传统的以德、法、奥、意等为主的西欧)力量及其携带的保守的价值潮流，仍有复苏崛起和卷土重来的可能与阵势，其对德育方向的影响更不可低估。</p>

    <p class="bt4">(二)具体的目标与任务</p>

    <p class="zw">1.基础学校阶段的目标与任务</p>

    <p class="zw">在基础学校(grundschule)阶段，教师总是设法做到促进学生社会化的行为方式，激发他们社会化的学习进程，使他们了解与他人共同生活的意义，唤醒和促进他们的宽容意识与民主意识，懂得尊重他人的尊严，具有责任心和评判是非的能力，遵守秩序等，以便为他们日后作为一个公民在民主化社会中的生存做好准备。</p>

    <p class="zw">基础学校是德国整个教育事业的共同基础阶段(第一至四学级)，学制4年(柏林和勃兰登堡州为6年<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-252" id="footnote-264-252-backlink">252</a></span>)，招收6—9岁儿童。以北威州为例，依据该州宪法和学校法中提出的教育和培训任务，基础学校在德育方面所承担的目标和任务是：</p>

    <p class="zw">(1)充分尊重儿童本性，促进所有学生在品格形成、社会行为方式、音乐能力、实践能力等方面全面发展；</p>

    <p class="zw">(2)以促进、勉励来帮助、引导学生掌握学习系统；</p>

    <p class="zw">(3)学校需尽力为学生创造更多的自我活动和人际交往的机会与可能；</p>

    <p class="zw">(4)为学生提供帮助，引导其对媒体内容作出正确的价值判断，学会正确利用媒体内容；</p>

    <p class="zw">(5)解决外籍学生如何融合进德国文化与社会的问题等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-253" id="footnote-264-253-backlink">253</a></span></p>

    <p class="zw">2.中等教育阶段的目标与任务</p>

    <p class="zw">德国中等教育采用多轨制，中等教育采用多种形式并存，如主要学校(hauptschule，又译首要学校、普通学校，学习年限7—9/10学级)、文理学校(gymnasium，学习年限7—12/13学级，主要学习是为了获得abitur证书以便升入大学)、实科学校(realschule，学习年限7—10学级)以及1969年后出现的新型学校——综合中学(gesamtschule，学习年限5—10学级，相当于美国的 high school)。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-254" id="footnote-264-254-backlink">254</a></span></p>

    <p class="zw">(1)宗教方面的目标与任务。中学的宗教教育涉及的是人与人共同生活方面的内容，尽管其出发点是以宗教传统和信仰为基础，但也包含了一些社会化方面的内容。如要求学生对自己在社会生活中的行为负责。通过学习，促进学生具有对一些社会问题作出判别的能力。这样不仅为他们在信念方面的成熟，同时也为其今后过一种成熟的公民生活作了某些准备。</p>

    <p class="zw">(2)世俗德育方面的目标与任务。鉴于青少年正处于个性发展的关键时期，德国中学在伦理道德教育的教学过程中，努力追求使学生养成认真负责的行为举止，使他们了解一些基本的道德准则，并学会运用这些准则对自己日常生活中的行为进行反省，同时也使学生了解自己在个人或社会生活中所承担的义务。以巴伐利亚州为例，该州教育部1997年公布的主要学校伦理课的主要目标为：要求学生掌握基本理论，形成道德的认知、行为和判断的基本方法与技能，并促进其身心发展。主要学校是学生人格或性格形成的重要阶段，该阶段需要以特殊的方式阐释、介绍价值的各种观念、形态。主要学校阶段的伦理学课程的主要任务，是使学生能够具备明确的价值判断和认真负责的能力与处世方式；学习掌握认识道德原则，具备责任与道德感(良心)；在日常生活中运用或应用道德原则，形成自己的道德心(良心)并持续发展；认识和理解个体与社会的责任、义务，如应遵循的确定的生活准则与团体生活的规范。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-255" id="footnote-264-255-backlink">255</a></span></p>

    <p class="zw">3.高等教育阶段的目标与任务</p>

    <p class="zw">修订于1987年的《联邦德国高等教育总法》对高等教育中与德育相关的内容表述很明确。如第七条规定：“……培养他们在一个自由、民主和福利的法制国家里以负责的态度从事科学艺术工作的能力。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-256" id="footnote-264-256-backlink">256</a></span>该时期的目标与任务，受制于个体的身体成熟、个人目标设定及社会期望。借用厄尔特(R.Oerter)等人的研究成果，可以简要地说明该阶段的目标与任务：形成一种价值体系和伦理意识，作为自身行动准则；掌握性别角色；建立与同龄异性和同性的新型和成熟的关系；养成在情感上不依赖父母和其他成人的习惯；为婚姻和家庭生活作准备等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-257" id="footnote-264-257-backlink">257</a></span></p>

    <p class="zw">总之，这一阶段应该被看作拥有独立价值的生活阶段、具有自身尊严的阶段。</p>

    <p class="bt3">三、学校德育的基本内容</p>

    <p class="zw">从各州课程开设情况综合来看，除了宗教教育外，典型的德国式政治教育、伦理教育，甚至社会教育、公民(欧洲及德国身份认同为主)教育、价值教育、历史或地理教育、法律教育、经济教育、环境教育等必修或选修课程的相关内容，都是德国德育内容的基本构成。从课堂教学现状来看，很多内容的教学是交织融合在一起进行的，类似于我国的单独或专门设立的课程模式几乎找不到。初等教育阶段多以伦理教育主题形式存在，内容围绕个体发展及其与他人关系；从中等教育以后，多以伦理教育、社会教育、公民教育等内容为主，主题多以个人与社会、国家及环境等的复杂伦理、宗教、政治、社会等议题为主。</p>

    <p class="bt4">(一)基础学校阶段的内容</p>

    <p class="zw">1.内容概述</p>

    <p class="zw">该阶段的德育内容主要为：培养学生宽容的美德、规则意识、共同的责任感、具有原则性的顺从习惯、解决冲突的能力以及自由作出选择与决定的权利等。在此基础之上，还可拓展为许多具体的道德认知、情感与行为或能力方面的教育要求。以北威州的教育计划为例，该计划规定了以下几个方面的具体要求。</p>

    <p class="zw">(1)宗教、信仰、世界。探究上帝、世界的起源，人类存在的意义、终极意义和目的；理解基督教的福音和现实，了解其他重要的宗教和世界观。</p>

    <p class="zw">(2)个人、群体、社会。阐释人们共同生活的可能和法规；正确对待自我需求和他人需求；忍耐并尝试去解决矛盾；对自己的行为和对他人的行为承担责任。引导学生逐步形成自我判断能力、自我意识和行为、责任意识和行为，帮助其构建并形成适应社会生活对其个人品质发展与成熟所要求的良好态度及行为。</p>

    <p class="zw">(3)情感、艺术、美学。对现实世界的不同感知、解释与塑造；对媒体和新闻传播内容的正确评价；体验和理解音乐艺术、语言文字、运动、游戏、体育的多种表达形式。</p>

    <p class="zw">(4)学习、教师、教育。学校应该在观点、意义、行为能力发展上来传授知识和技能，不允许在技术模式和练习上对学生进行限制。培养学生学会描述自我见解、愿望与观点的能力，具有辩护或与他人探讨、交流的能力；确保学生始终处于对其充满教育意义的环境中学习，并能灵活运用所学知识。利用各种方式，促进学生勇于承担社会责任；面向生活与社会的实际，避免将教学变成纯粹的知识传授和行为训练，努力创造条件使学生成长为一个独立的个体；在学习中学会处理与教师和其他同学的关系；体验学校生活，学会合理分配时间与空间等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-258" id="footnote-264-258-backlink">258</a></span></p>

    <p class="zw">2.具体的课程内容</p>

    <p class="zw">宗教课程。宗教课是德国学校的传统课，德国教育的普及很大程度上起源于宗教。每所学校只开设一种宗教课，或基督教或天主教，宗教课教师主要由教会的牧师或神甫担任，宗教课的内容由教会决定。儿童选择哪一种宗教课由家长的信仰决定。宗教课一般都伴随着音乐和唱歌，歌曲的主要内容是唱诗，周均2—3课时。</p>

    <p class="zw">世俗课程。基础学校均开设了向学生讲授本地历史、地理及自然环境等知识的乡土课，通过这些课程的教学，使学生熟悉他们的生活空间，树立热爱家乡、热爱集体的思想。如柏林的“乡土课”——常识或物象(sachkunde)<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-259" id="footnote-264-259-backlink">259</a></span>。柏林的物象课教材中设主题设计，内容相当广泛，不仅涉及自然科学和人文与社会科学，而且包括公民教育、宗教教育以及家庭、工作、闲暇、消费、传媒、交通等社会知识。柏林物象课的统合特征有助于价值与社会规范的传授与学习。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-260" id="footnote-264-260-backlink">260</a></span>德国基础学校还非常重视通过审美—文化的艺术教育培养基本的道德品质。各州为此而设置的课程虽然在称谓上略有差异，但具体的课业内容、教学方式、教学时数及教学要求基本相同。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-261" id="footnote-264-261-backlink">261</a></span></p>

    <p class="zw">此外，基础学校阶段不仅注意个体或人与人之间的道德行为与品格的培养，更重要的是要培养学生对自己生活的世界负责。在德国，这一点被格外重视。法兰克福基础学校为每个刚入学的第一学级学生都配备了“绿色记事本”，让学生从刚一入学起就认识到环保的重要性，养成环保意识。让学生在做“环保周记”的过程中，培养一些动手能力，增强实践的感性认识。绿色记事本封面上印有森林、草原、草地和田野而且是用再生纸制成，原料是废纸和垃圾，且封面的底色是绿色，其中的教育意义不言而喻。</p>

    <p class="bt4">(二)中等教育阶段的内容</p>

    <p class="zw">1.宗教课程</p>

    <p class="zw">在德国影响最大的是天主教和新教两大派别，德国的各公立中学均开设了宗教课程，并受到德国基本法和各州法律保护，不同的信仰分别由不同的教派授课。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-262" id="footnote-264-262-backlink">262</a></span>天主教授以《教会论》等为中心的内容；新教则授以《信仰论》等为中心的内容。这些内容除传授宗教信条、灌输宗教教规外，大多注意与现实生活相结合。中等教育阶段的宗教教育同时还辅有许多辅助教材，如《教会—城市—国家》<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-263" id="footnote-264-263-backlink">263</a></span>、《宗教批判—无神论理论：费尔巴哈、马克思、尼采、萨特介绍》<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-264" id="footnote-264-264-backlink">264</a></span>、《人类学初步——人是什么》<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-265" id="footnote-264-265-backlink">265</a></span>、《宗教学习：基督教、犹太教、伊斯兰教、印度教与佛教》<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-266" id="footnote-264-266-backlink">266</a></span>等。</p>

    <p class="zw">2.世俗课程</p>

    <p class="zw">如前所述，德国德育在中学阶段的开展，主要通过伦理课、公民科、社会科或政治课程等学术性课程。德国统一后，一些州开始开设一种新的综合德育课程，叫作“儿童哲学”课程。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-267" id="footnote-264-267-backlink">267</a></span>同时，统一后的德国德育领域更为注重伦理科的开设与教育。东部地区全面引入或重建以伦理课程为核心的德育课程，西部地区则持续加强伦理课程建设。“价值中立”是这些课程设置的核心原则。在个别州如萨克森等地，伦理科课程是作为14岁以上学生的核心课程之一而设立。再如巴登—符腾堡州甚至恢复了20世纪30—40年代的伦理教育模式等。</p>

    <p class="zw">中学的伦理课主要向学生讲授道德准则与规范等内容；讲授要求同实际生活相结合，如如何以诚实之心、坦率之言帮助同学、朋友；如何同家人相处；如何尊老爱幼；谅解宽容别人缺点；如何看待吸毒现象、艾滋病问题等一系列伦理道德观。各级不同，深浅不同。</p>

    <p class="zw">以巴伐利亚州的伦理课为例，多元化社会中伦理课的教学是使学生熟悉各种不同的伦理情境，认识或实践各种道德行为。例如，文理学校第五学级的具体内容就包括如下这些方面：理解自我与他人行为方式；基本权利与义务；合作生活的秩序，如关怀、乐于助人、社会交往、礼仪等；规范、准则，如习俗、习惯、法律、十诫等；辨别正确和错误的行为方式；在道德冲突中自我作出决定；理解责任、负疚感和悔恨感；与自然环境交往的责任；与技术交往的责任；《圣经》及其他宗教文化的喻义；对永恒爱情的渴望；自己与他人的幸福观等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-268" id="footnote-264-268-backlink">268</a></span>中学伦理课题材通常选自学生在家庭、日常生活和学校中经常遇到的一些问题，教师与学生一起就这些问题从伦理学的角度进行剖析，共同提出符合道德规范的解决办法。为扩大学生对人和周围世界的认识程度，教师还对诸如生命的意义、自由、正义和幸福等观念展开深入讨论。该时期所使用的教材，如《中学伦理学：经济、生态、家庭》<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-269" id="footnote-264-269-backlink">269</a></span>、《伦理学：基本判断方法》<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-270" id="footnote-264-270-backlink">270</a></span>等。</p>

    <p class="bt4">(三)高等教育阶段的内容</p>

    <p class="zw">高等教育阶段由于强调了专业学习，并且学生个体的社会化也已基本完成，因此主要的德育任务就落在了个体身上，这并不像初等或中等教育那样更多地依赖于外界的“输入”。专设的德育课程或类似于其他国家的公共课程，在这一阶段的德国反映并不明显。“……用传统的经典的德育课程理论看，不仅现代欧美大多数大学没有过去曾有过的那些如公民、道德哲学等知识性德育课程——自然也没有近二三十年才出现的各种应用伦理学与道德推理课程，而且也没有过去那种通过宗教活动、学校仪式与通过榜样、学校规则控制学生生活、形成特定道德品性的活动性德育‘课程’。从这个意义上看，人们可以说，现代欧美大学无德育……”但传统意义上我们所看到的只是一些“显性课程”，而没有看到“……由学生作为主体参与的各种校内外活动(学习、生活、闲暇活动与劳动等)对学生进行教育或使学生从中受到教育(同时也是自我教育)的‘活动性德育课程’……”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-271" id="footnote-264-271-backlink">271</a></span>大多数高校的德育，基本是通过日常的学习、个人生活、闲暇活动与劳动等途径，培养学生学会社会生活、获得道德成长的。“看起来是‘无德育’的欧美学校，实际上是无处没有德育的‘泛德育’，而且效果还是很不错的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-272" id="footnote-264-272-backlink">272</a></span>例如，在工科大学(TU)中，规定学生参加实践或实习的时间很长，有些专业还要求学生入学前参加学前实践。在经过考试后，还得再次回到生产中去，然后方可允许撰写毕业论文。这些活动难道真是“纯粹”的专业实践吗？实践不是孤立的，在实践中学生必须学会合作，学会与人相处，树立团队意识等，才会有更大的进步。这些虽非外在的德育课程，但我们谁又能否认其中“隐性”的教育寓意？在校内外所组织的各种学术性活动中，依然少不了价值观教育的“潜在”作用，如涉及战争与和平、核技术与环保、吸毒、艾滋病、国际形势等内容(中学伦理教材虽也有涉及，但远不如高校学术活动中讨论问题的深刻和广泛，而且这里更多地要学生发表自己的看法和观点)。从另一方面看，这些内容还是专业学习的最好弥补。</p>

    <p class="zw">按照联邦基本法第七款，东部地区在德国统一后重新引入宗教德育，这包括学校课程、教师教育课程。学生可根据信仰自由的原则自由选择宗教课程类别。最近，为了促进德国宗教和社会进一步融合，加强对移民的德育，国家鼓励大学开设相关宗教教育课程，培养专业师资。如2010年，时任联邦教育科研部部长沙万(A.Schavan)宣布，图宾根、明斯特和奥斯纳布吕克三所大学将开设“伊斯兰学”专业，联邦政府将为此提供经费，为每所大学资助最多四百万欧元。这些伊斯兰学中心不仅从事相关研究，还将培养“德国伊斯兰”宗教德育课师资以及伊斯兰教神职人员如伊玛目等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-273" id="footnote-264-273-backlink">273</a></span></p>

    <p class="zw">总之，德国高校就是通过各种“间接”形式的德育，对学生进行着教育和影响。在专业学习和学术活动中培养和提高学生学术水平和能力，同时也在努力设法影响学生在人生、社会、价值观等方面的观念、态度、品行、素质等。在学校管理和行政体制中，尽力鼓励学生参与其中。在自治、参与、自我教育中，培养学生对一些与德育直接或间接有关的各种问题的正确认识与理解，如学习、与人相处、大学生活、性关系、心理健康等。在社会中，让学生广泛地参与各种社会活动，积极地参与政治、经济、文化、宗教、体育等领域的活动。众所周知，德国的义务民役制是一整套全国性的制度。“开始于20世纪60年代，规定每年不愿服兵役者可向民役管理局提出申请，经批准后可开始与一些社会福利机构联系，并依据实际情况安排工作，时间为15个月。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-274" id="footnote-264-274-backlink">274</a></span>在这些活动中，学生了解了自我、人生、社会、世界的真实情况和需要，也更加理解了责任、使命、同情心等价值观、人生观，对于自身很好地融入社会有很大的帮助。</p>

    <p class="bt3">四、学校德育的方法与途径</p>

    <p class="zw">德国各州德育课程的开设并无直接或统一的形式，各州根据自身历史与发展实际确立不同的课程标准、教学内容、教学形式或方法等。由于其内容与公民(身份)教育、宗教教育、价值教育等内容重合，因此其开课形式也多以这些重合课程或综合课程为主要载体，有些基础学校与中等教育阶段会以选修课的形式开设直接课程(但名称并非“德育”)，大学阶段多以政治课程为主，教学方法也多见传统的讲授模式。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-275" id="footnote-264-275-backlink">275</a></span></p>

    <p class="bt4">(一)宗教仪式与活动</p>

    <p class="zw">同其他西方国家类似，参加宗教活动如各种仪式和参加宗教教学，仍是当代一种传统的德育方式。宗教活动大部分是礼仪形式的，每天的祈祷活动，各种节日，如万圣节、圣诞节、复活节等。宗教学习一般是幼儿园每周2节，基础学校每周3节，中学每周2节。学校注意利用一切环境进行相关教育，如在每个教室都悬挂着耶稣受难的大十字架等。当代德国学校在进行宗教理论灌输时非常注意联系学生的现实生活。有些已开始利用现代教育技术来使宗教课堂变得轻松而富有吸引力。宗教教学是按不同教派进行的，家长有权替学生选择自己的宗教信仰的学习。不开设特定的宗教课，当然也可不参加宗教教育，法律保护信仰自由。</p>

    <p class="bt4">(二)专门的学术课程</p>

    <p class="zw">通过伦理、社会等学术性课程的教学与学习，实现让学生系统地掌握道德基本原理与行为规范，并结合实际生活让学生进行体验。在德国，这些课程比较受学生欢迎，因为其内容大都与现实生活紧密相连，可以解决学生在个人或社会实际生活中所遇到的许多困惑。</p>

    <p class="zw">当代德国学校教育中伦理课的教学与学习，一般遵循以下基本方式。首先，学生要清楚掌握基本的伦理原则，对于基本原则的理解有一个基本的宽容态度，尤其是要注意不同的文化与宗教对道德准则的影响。学生通过具体的事例与自己亲身的体验，来理解并遵循自己的行为准则，对别人的指导予以批判性地接受。学会以平和、理性的方式处理交往中可能出现的冲突，并以对话或体谅的方式，处理与他人在共同生活中可能出现的冲突。这些途径是被证明了的、处理冲突的卓有成效的(erfolgreicher)方法。教师通过文本(课文)与多样的方式，向学生示范，并经反复练习，使其掌握一些解决问题的基本原则。学生积极参与实践，从具体事例和个人生活经验中寻找依据，学会独立自主地解决问题。在制订计划和实施具体方案时，经历和体验团队协作时所需要的公正、责任与合作等价值谱系。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-276" id="footnote-264-276-backlink">276</a></span>课堂教学的具体方式是丰富多样的。如在巴伐利亚第十一学级(jahrgangsstufe 11)的伦理课学习中，就强调要从神话故事、文学作品、历史事件以及日常生活、哲学伦理、宗教与现代科技中精选典型文章或例证。通过这些例证，使学生获得对道德或价值的许多不同的思考与认识。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-277" id="footnote-264-277-backlink">277</a></span></p>

    <p class="bt4">(三)参与社会化活动</p>

    <p class="zw">社会化活动主要指课外、校外的社会实践活动。如参加聚会、青少年日、联欢会、国际青少年会议、研讨会、休闲、野营地、救助行动、交流项目、国外实习、俱乐部活动；学校仪式(开学典礼、毕业典礼、节日庆典等)；年级指导(对学生学习、生活、思想品德、心理卫生、就业等的指导)；学生会活动；等等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-278" id="footnote-264-278-backlink">278</a></span>在多样的活动中，学生可以获得多方面的知识和教育。德国法律规定，不同年龄的学生必须从事不同程度的家务劳动，从扫地、擦洗汽车到整理花园等。在学校，学生必须参加相应的户外劳动，如打扫校园、参加工厂、农场的实习活动。假期学生还要到医院、养老院、残疾人福利院等处服务1—2周。这些活动旨在培养学生的劳动观念、情感和习惯。</p>

    <p class="zw">这些活动还涉及社会和政治的基础教育。在活动中，学生共同营造群体环境，感受共同体生活，并从中得到快乐。学生在自己举办的各种活动或参与游戏的过程中，了解遵守规则的重要性。通过开展这些活动，让学生明白人是生活在群体中的。为了群体，个体就意味着要给予与付出。参与社会化的活动的德育意义是明显的，例如，开展“你的一天”的活动目的，就是要培养学生养成“守时”这一基本的生活品德。而这一点对他们日后步入社会或与人共处是极为必要的。另外，通过让学生观察长辈生活的活动，让他们明白今天的生活是在过去生活的基础上发展而来的，使他们懂得敬老、爱老等道德准则。</p>

    <p class="bt4">(四)各门学科的整合</p>

    <p class="zw">将道德意识渗透进各门学科进行教育，是德国学校德育的一个特色。例如，在德国基础学校阶段的德育中，由于目标需要以多种方式实现，所以就需要将其贯穿至各门课程的教学内容中，或在跨学科的教育活动中进行等。</p>

    <p class="zw">由于这是一个综合工程，因而只有将各门学科的作用结合起来才会起到较好的教育效果。自1981年后，德国给予教师正常教学时间外以25%的机动时间，这样就便于教师开展德育方面的工作。以文理中学(gymnasium)的历史课为例，不仅其教学内容带有明显的意识形态色彩，而且其课程内容和教学要求也体现了政治教育的理念、原则和丰富的经验，在怎样使学生掌握历史知识，怎样促进学生对本国历史文化、民族理想作出价值判断并加以认同，以及怎样提高学生参与社会政治生活的能力，完成政治社会化等方面都作了精心的设计。教育目的是明确的，就是使学生形成德国社会历史、文化、政治思想的价值判断，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-279" id="footnote-264-279-backlink">279</a></span>并与德国的历史、现实和未来的发展相联系，帮助学生形成纵深的历史感和关注德国社会的责任感，达到一定的德育目的。</p>

    <p class="bt4">(五)闲暇教育的补充</p>

    <p class="zw">在课外，德国学校注意将课程学习与实践紧密结合起来，在闲暇时间试图将课程计划与课外学习结合起来。例如，在某些州所实践的“星期计划学习”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-280" id="footnote-264-280-backlink">280</a></span>。星期计划学习是指由教师与学生共同制订定期(几天或一周)的学习计划，并根据计划表由学生自己有序地开展学习活动，每完成一项作业就进行自我评价，并在全班展示自己的成果，以获得教师和同学的意见和建议。星期计划按分科教学进行。</p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-4-4">第四节　德国德育发展的趋势与经验</p>

    <p class="zw">德国教育的学术倾向性以古典大学为主，以文理中学为特色，重视国际学术氛围的营造，重视教育超前功能的发挥，造就了一批又一批杰出的世界级学术人才和思想大师。德国一些古典大学仍潜留着精神文化的研究优于自然科学的研究的哲学意识。因此，德国德育也是如此，无论是国家或州的教育计划，还是文理中学教师的教学计划，我们都可以在其中找到这种传统与气质。同时，德国也拥有世界上独一无二的、“天然”的、丰富的德育的背景与资源，这些也是德育无形和宽广的“活的教师与教材”。正如卡普勒(A.Kappler)所说：“在德国很难找到文化上的落后地区，你不需要到数百英里以外的地方去听音乐会或看演出，即使在一些非常小的镇上，人们也可以找到有价值的图书馆或有趣的艺术作品。这种现象可以上溯到封建的公国时代，那时候他们的统治者们就竭力使自己的封地成为文化的中心，因为那些受过良好公民教育的市民们非常支持在自己的城镇开展艺术和科学等事业。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-281" id="footnote-264-281-backlink">281</a></span>德国德育的历史与当代进展表明，首先是历史促进了德育传统理论或模式的不断重建与变革，其次则是时代给予了发展的动力与新的挑战。</p>

    <p class="bt3">一、德育的变革趋势</p>

    <p class="bt4">(一)价值观的变化与德育发展趋势</p>

    <p class="zw">1.宗教与民族特色的淡化</p>

    <p class="zw">不可否认，“浓郁的宗教气质和强烈的民族情感”是德国德育的突出特色之一。但诚如前文指出的，虽未明确说明宗教地位的“旁落”，可实际情况却是德育课程以“世俗”的伦理学学习为主。另外，随着时代的发展特别是德国的统一，这种“鲜明的”西方特色正在逐渐“褪色”，宗教信仰和民族情节的教育渐渐退居次席。因为原东部地区约有80%的年轻人是在未接受洗礼的情况下成长起来的，这就是其中一个最强有力的推动原因。壳牌石油股份公司德国青少年教育机构所作的一项调查表明(每隔4年)，在预定的40个目标中，笃信(宗教)仅占倒数第四位，而“家乡自豪感”比它更差。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-282" id="footnote-264-282-backlink">282</a></span>在过去几十年中，青少年与基督教教会的联系明显减弱了。与教会的疏远并不表明青少年中将会缺少对道德至关重要的价值取向，只是个人偏好转移到了对社会更具有现实意义的其他代表价值上了。德国教育界其实已开始关注这一变化了，包括在教材内容与目标的制定上，我们都可以发现这一新的变化与趋向。</p>

    <p class="zw">2.青少年对社会未来充满信心</p>

    <p class="zw">即使在现实的价值观方面，当代德国青年所关注的内容也已大大不同于以前。2006年<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-283" id="footnote-264-283-backlink">283</a></span>—2010年<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-284" id="footnote-264-284-backlink">284</a></span>，前述壳牌公司的第15、16次调查结果都显示，统一20年前后的德国年青一代表现得更为现实和实用主义。当然，这主要源于他们所面临的越来越大的社会压力。他们有很多的担忧和恐惧，担心的问题里排名遥遥领先的是“就业岗位”，排名其后的是“环境”、“金钱”或者“政治”。即便毕业成绩很好，进行了很多实习，也不一定就能找到一份理想的固定工作。这种现状造成的后果之一是，同前辈相比，今天的青少年在政治上更趋保守，较早失去无忧无虑的“童真”。尽管面临经济危机和黯淡的市场前景，德国青少年对未来仍充满信心，大约60%接受访问的人对前景表示乐观。他们非常重视前景的“可预测性”，尊重年长一代，希望社会的游戏规则不要变来变去。同时他们对学校及其德育的期望值也越来越高，他们希望拥有负责任的、具有榜样作用的教师与教育。</p>

    <p class="zw">近些年，德国青少年文化正逐渐改变前些年对政治社会抗议形式上的低迷景象，青少年开始积极投身或参与环保运动、反对核能、反对非常规生活方式。带有政治意味的红军团(Rot-Armee-Fraktion)和带有民族倾向的联邦国防军爱好者等群体也逐渐开始“复燃”，并伴随着穿有爱德华七世时期服饰的“无赖青年”(grufties,teds)、衣着考究、刻意追求与众不同外表的青年(poppers)、网络迷、技术迷、乐队迷、X代、街舞族(hipHop)等新兴年轻人群体一起成长。这些群体的出现，必然带有其不同于上一代人的价值关注内涵。总的来看，价值内容方面的确从上一代甚至是物资缺乏的物质主义的上上一代所推崇的顺从、适应、负责等变为了摆脱权威、自主、享乐和个性化的后物质主义了，但近年来的总体变化趋势则表明，传统的规则正逐渐恢复被年轻人所信任和认可。</p>

    <p class="bt4">(二)课程改革与德育发展趋势</p>

    <p class="zw">德国统一后，联邦与各州文化教育部长达成共识，未来社会应该是一个学习的社会。面对这样的社会，德国必须对教育的各个方面进行一次深入的新变革，而德育也不例外。如在课程理念的改革上，我们可以很清楚地看到德育方面的要求：强调对成长着一代进行广泛的、集中的本质性教养；特别培养学生的“社会能力”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-285" id="footnote-264-285-backlink">285</a></span>。加强各学科之间的联系，使学生能整体地认识世界和建立对世界的整体观念。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-286" id="footnote-264-286-backlink">286</a></span>在总的目标方面，帮助学生形成成熟的社会负责的个性。北威州对此还作了特别规定，如学生要学会作出对社会负责的个人判断、决策和行动；学校应促进他们对他人的理解和同他人合作，正确估价自己的愿望和需要，认识到这是民主社会和同其他国家、民族和文化关系的基础；向学生传授关于民主社会的基本规范和价值观，使他们了解在民主社会生活所需的能力，建立平等、民主的理念；引导学生建立基本的价值观，并将此作为自己不可推卸的责任，包括重视人的尊严、尊重人权、维护民主和法治国家的原则；了解世界还是落后、贫穷和灾害的原因，并意识到消除贫困、落后、饥饿以及促进和平与自由的意义；鼓励学生认真对待自己的理想、宗教和其他宗教与世界观；培养学生文化活动的能力，了解自己民族和其他民族的文化传统，具备批判理性，发展创造力、审美能力和想象力；培养学生形成独立自主的判断和行动能力等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-287" id="footnote-264-287-backlink">287</a></span></p>

    <p class="bt4">(三)全球伦理与德育发展趋势</p>

    <p class="zw">20世纪被不少人称为道德领域的“相对主义时代”——文化相对主义和个人相对主义的时代。而无论是文化还是个人方面，其根本特征都是坚持道德的相对性、易变性，反对道德的绝对性和恒定性，否认道德判断有一个普遍的、永恒的标准和原则，否认各种道德或价值观教育的可能性。从康德提出形而上的“道德律令”，到20世纪早期曼海姆的文化相对主义，再到1993年芝加哥全球宗教会议上孔汉斯(Hans Küng)、库舍尔(Karl-Josef Kuschel)在《全球伦理宣言》(Erkl<span class="char-style-override-3"></span>rung zum Weltethos)中提出的“全球伦理”(weltethos)概念为止，德国德育或哲学研究领域里对于这一问题的讨论就没有中断过。当代，这一问题变得更加突出起来。面对相对主义的价值思潮，德国德育该怎样应对？对此，我们虽然无法很快得到明确的“应答”。但通过纵观当代德国德育界所通行的各种课堂教学的实践改革，不难看出，人们其实还是在试图努力寻找人类共同的伦理价值观底线而非虚无的相对主义。“至少在德国，价值/伦理教育(werteerziehung/ethik erziehung)这个词开始风行起来……”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-288" id="footnote-264-288-backlink">288</a></span>这说明人们现在开始正式和严肃地关注这一问题的消极影响了。在实践领域，“古典”的学校伦理教材中，仍将“道德的善”(das moralisch gute)或“善的伦理”(die ethik des guten)作为主要的内容来讲述。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-289" id="footnote-264-289-backlink">289</a></span></p>

    <p class="zw">与此同时，在另一些“改革”步骤较快的学校，教育者们已经开始实践“新”的理论思想，如“全球伦理”运动，其主要推动者，是德国的孔汉斯。他认为，“威胁我们的并不是新的世界大战，而是具体的国家、城市、街道，甚至是学校里各种各样的冲突。人类受到不同文明的冲击。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-290" id="footnote-264-290-backlink">290</a></span>他在努力寻找一个人类共同的伦理底线。多年前，他发表了《全球责任——寻找新的世界伦理》，尽管他是从宗教角度出发，但同样值得我们思考。该运动已经在德国开始了初步的实践。有些地区的学校已开始将这些理论的材料使用于自己的课堂上。1997—1998年，一个关于全球伦理的不同观点的教师征文比赛在德国举行，并且获得了成功。在总共交来的52个课题中有16个获了奖，这些获奖文章已被编辑成两本教师使用手册。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-291" id="footnote-264-291-backlink">291</a></span>1999年，另一个类似的竞赛也成功地在瑞士举行。师资培训的“习明纳”也在德国许多地区展开。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-292" id="footnote-264-292-backlink">292</a></span>全球伦理的教育理念的影响力也逐渐在扩大，他们的协作网络也在不断拓展，上述活动也一直持续到今天。</p>

    <p class="bt3">二、德育的基本经验</p>

    <p class="bt4">(一)理论与模式：时代的选择</p>

    <p class="zw">9世纪前后，德意志主体渐渐形成，面对分裂的罗马文化、日耳曼文化，居于莱茵河以东的日耳曼人必须思考自身的未来，是追随没落的罗马文化而覆亡，还是融入西面的高卢—日耳曼体系中呢？时代向他们所提出的“归属”问题，从更深层次意义讲，唯有教育或“精神教育”方能从根本上解决问题，这对于当时落后、分裂、内乱不断、“野蛮”而又松散的德意志是一个最佳选择。先用精神力量“统一”教化自己的人民，再以之巩固和强大自己。查理大帝在不完全抛弃罗马基督教文化的基础上所进行的实践就是这一思想的体现。这种精神力量的基督教的“日耳曼化”教育是当时时代的选择。资本主义确立时期的时代特征又要求培养绝对遵从国家、具有铁的纪律、适应工业生产“流水化作业”所需要的顺从型人格的人，此时的德育则又必须是“严厉、训导和管理、灌输”型的德育理论占据主导，如赫尔巴特的理论等。</p>

    <p class="zw">当代，在深刻反省二战中纳粹德国的错误，以及统一后东西部融合所产生的种种问题之后，德国德育又开始着手回答时代所提出的一些新问题。首先确立了培养自由与民主觉悟，培养忍让、尊重他人尊严，尊重他人信仰的教育观，如朴素道德理论在当代的复兴；其次确立了激发民族和解及和平教育的思想，树立“取乎于下”的道德价值标准，强调参与社会活动的积极性与关爱本民族、关爱欧洲的现实的“取乎于上”的政治责任感等类型的符合时代的德育价值观。</p>

    <p class="zw">德育要实现道德人格的提升，不能不重视建构合乎时代的道德理想人格。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-293" id="footnote-264-293-backlink">293</a></span>时代在选择德育模式，德育模式也要正确反映时代，否则任何的“不正确”或“不合时宜”就会产生历史错误与悲剧。人的品德中的价值素质形成和价值取向离不开与开放世界的互动，不断地互动、调整、改革，才能适应时代不断提出的新挑战、新要求。</p>

    <p class="bt4">(二)宗教道德：适当的定位</p>

    <p class="zw">联邦基本法与各州法律均保护宗教教育的合法性，宗教教育不局限于某个单一教派，其他教派均可在教育中谋得自己应有的地位，如天主教、福音派新教、东正教、伊斯兰教等，受教育者同时也有权自由地选择受教育的派别。宗教德育对德国教育的影响是非常深远的，历史中世俗与宗教相互斗争或互相利用，几经反复，但核心无非是“世俗与宗教，以谁为主？”这一敏感的问题。</p>

    <p class="zw">当代德国，在继承和保持传统基础上，较好地解决了两者之间的关系问题，虽然依然存在问题，但就目前世界而言，这种“相对中立、价值自由”的定位，的确也是一种令人称道和深思的较为准确的选择。前面曾提到，巴伐利亚州对此的“解释”是：“……年轻人应该尊敬宗教情结的表达方式，并在交往与对话中理解和尊重他人的信念，应该了解不得有人因其宗教观而受到亏待或优待……对上帝的疑问与理性并不矛盾，人在宗教中能找到其生活意义的实现，对上帝的崇敬可以防止个人与国家权力膨胀……”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-294" id="footnote-264-294-backlink">294</a></span></p>

    <p class="zw">虽然宗教学习是公立学校中的必修课，但学校并不会强求非基督教信仰的学生接受该教学，而是根据实际情况采用伦理课等形式替代宗教教学。“伦理课教学是非宗教派别的、意识形态中立的，教学中探讨多元文化、人生的意义和目的等哲学伦理问题。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-295" id="footnote-264-295-backlink">295</a></span>这种以哲学伦理教学为主的价值观教育也是德国德育的一种特色。</p>

    <p class="zw">当前，持有宗教价值取向的德国青少年的比例正在逐渐下降。但因此就匆忙下结论认为，可以采取纯粹的“宗教虚无”等类似的选择则是不明智的。适宜的选择应是，深入挖掘宗教教育中巨大的哲学、伦理、艺术、美学等多方面蕴含的德育资源，并充分发挥其文化教育的功能。在世俗的价值观教育中给其以适当的地位，才是历史的必然和未来的趋向。</p>

    <p class="bt4">(三)注重家庭：自由与约束</p>

    <p class="zw">在日常生活中，年轻人不仅需要自由与自决，而且需要在道德价值上予以定位，即寻找一种共同生活的行为准则或价值标准，如真、善、美。这些准则虽然看似有一点哲学、美学或伦理学的抽象意味，似乎不很现实，抑或说很难在这样一个多元时代找到一种普遍适用的“标准”，但日常生活中的确需要这种有约束力的定位，尽管有时涉及个人的“偏好”。如巴伐利亚州对此所提出的目标是：“年轻人应该学习对真理提问，重视并妥善处理道德价值，热爱自然中的美以及喜爱伟大的作品与观念。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-296" id="footnote-264-296-backlink">296</a></span>过去，德育的使命更多是依靠家庭来完成，而当代则愈加依赖家庭与学校的结合来完成。家庭在德国传统中起着核心的功能，被誉为“德国社会与国家的细胞”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-297" id="footnote-264-297-backlink">297</a></span>。基本法第六条保证了家庭在德国社会中的特殊地位。“父母的自然权利是抚养和照顾孩子，这也是他们最基本的职责、义务、责任和使命。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-298" id="footnote-264-298-backlink">298</a></span>在学前领域尤其如此，政府始终不干预这一领域，即使涉足，就像宗教教育所坚持的那样，也必须“复制”出与家庭氛围相一致的教育氛围。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-299" id="footnote-264-299-backlink">299</a></span>只有这样，才能取得较好的教育效果。</p>

    <p class="zw">除了宗教、特定的普遍接受的价值和行为规范外，国家基本上不会迫使父母将某种价值及道德观念传授给下一代。战后“民主化”运动更加强化了这一概念。德国传统、典型的家庭，内部是以父亲为主导，决定则是协商性的范式。传统家庭所承载的各种德育就是以这种模式将德意志社会的基本价值观“自觉地”传递下去的。这些基本价值观包括：秩序、清洁、性道德与规范、爱情、情感安全、诚实和忠信等。由于生活的多元化和多样化发展趋势，现代德国的家庭正变得愈加“非标准”起来，家庭需要应对这一潮流，反映这一时代诉求，因而新的价值观念教育也应运而生，如“独立、学会处理冲突、知识创新能力等”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-300" id="footnote-264-300-backlink">300</a></span>。而由于家庭生活的轻松氛围和非正规“弹性化”(elastisch)，恰好可以弥补正规学校教育的真空，因而更易于创造德国教育界所推崇的“两难”情境教育方式。克莱森斯(Dieter Claessens)将之称为家庭价值传递的“悖论”——自由的氛围一方面允许教育对象在不考虑同意的条件下跨越、违反或退回规则“边界”，但另一方面却加深了他们的责任意识。“越允许他们违反规则，规则反而越来越受到他们的尊敬和重视。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-301" id="footnote-264-301-backlink">301</a></span>当今，多样化的工作选择、增多的闲暇时间以及学校大量的知识教育等，使年轻人逐渐走出传统的家庭观念，传统家庭的界限也渐被突破，家庭德育的部分功能正逐渐被学校所替代，同时也正被网络、媒体等取代。众所周知，家庭同时也是学校教育重要的、不可替代的补充和完善。若没有家庭的配合，学校德育的众多目标是根本无法完成的。在越来越开放和多元的德国社会，我们看到的是，学校与家庭的德育功能正在发生着相互的融合与超越，而彼此共同的教育目标与宗旨却并没有改变。</p>

    <p class="bt4">(四)学校教育：综合与多元</p>

    <p class="zw">学校层面的德育内容呈现综合化和多元化的特征，这些特征本身也体现了当代德国学校德育发展的基本经验。</p>

    <p class="zw">1.制度体系的完整性</p>

    <p class="zw">从基本法、州法律到教育大纲、学校规则都对价值伦理的学习作了明确的界定。</p>

    <p class="zw">2.目的与宗旨明确</p>

    <p class="zw">团队中个体的自我实现，个人与社会责任，解决与人的冲突的能力，公民责任感及基本伦理道德知识的掌握，实际问题的解决及创新能力等。</p>

    <p class="zw">3.内容丰富生动</p>

    <p class="zw">涉及基本伦理道德知识，则偏重对历史事件与人物的掌握，理论流派的掌握；对于实际问题的解决，“学术性”与“实践性”相结合。因为德育要世俗化、现实化就必须综合化，所以德育不仅意味着价值取向，还意味着理性的批判能力与实践技能，没有这些基础的德育是虚无的、空泛的和无用的。这也正是德国表现出的显著特征：我们并未看到大量正式的以“道德”命名的教学科目，但它们的使命却完成得颇为成功。</p>

    <p class="zw">4.方法与途径的多样化</p>

    <p class="zw">德育的开展主要还是通过学术性的教学和让学生对预先给定或安排的道德范式(norm)或规则进行行为实践和体验。教材的编写力图用客观、通俗易懂及生活化的语言，并在每页的边角多次作注对重点名词、人物、难点概念、抽象理论等予以解释；充分运用各种颜色、字体、图画、效果、影视、网络等手段调动学生各种感觉、知觉，强化刺激，教材并没有“正面”的说教或灌输，而只是客观地将道德理念或价值提供给学生，主要的价值判断与问题解决交给了学生本人，教材同时在内容上给学生留有很大的思考空间等。德育的方法与途径总体看来，呈现出客观化、主体化、具体化、生活化、多样化和灵活化等特点。</p>

    <p class="zw">5.立体化与网路化的实践体系</p>

    <p class="zw">层次与方向是面向未来、由浅入深的，由自我向社会逐层推进，合理地将“取乎于上”与“取乎于下”相结合，学校与家庭、社会等机构相结合，目标是形成立体化、网络化和社会化的德育体系等。无论是学校还是家庭，德育的传递方式都是通过秩序、规则和一些禁令来达到目标的，而通过道德体验和行为的表征形式(symbolische erlebnis-und handlungsgestalten)则可以更好地实现。但不管怎样，所有的方法或途径都要通过教育对象所处的周围的环境或氛围进行。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-302" id="footnote-264-302-backlink">302</a></span></p>

    <p class="bt4">(五)社会服务：体验与固化</p>

    <p class="zw">除了学校正规、系统的“学术化”课程与制度化的“民役制”外，当代德国德育的开展更多要求学生走出校门、家门参与到社会中去，即参与社会活动、社会服务，自由个性化地享受自己的闲暇时光。这是德国德育的一大特色。这些活动与服务涉及政治、经济、文化、宗教、国际交流、社会等各个层次、各个领域，是十分多元化的、非正规的。“适当的社会服务活动有助于学生发展‘移情作用’，‘利他主义和自尊自重的观念’，还常常对学生的学习动机，选择职业的能力以及消除傲慢自负的态度，增加社会责任心都有积极影响。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-303" id="footnote-264-303-backlink">303</a></span>学生在各种各样的实践活动中会将多种书面的价值观念与道德理论具体化、生活化，在交往及成功与失败的体验中，逐渐内化、固化为自身的行为规范和意识观念。由此可见其德育功能的强大与广泛。</p>

    <p class="zw">从对闲暇的态度转变也可看出年轻人对社会服务态度的变化。德国政府一贯支持“民主总是与自由闲暇有着特定联系，闲暇必须是自由、属于私人生活自主领域”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-304" id="footnote-264-304-backlink">304</a></span>的主张，但从20世纪后半期开始，就已经出现了令人担忧的社会服务甚至闲暇生活商业化的倾向。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-305" id="footnote-264-305-backlink">305</a></span>这在一定程度上影响了一段时期内年轻人对社会的观点，但近些年这种影响的消极面正在缩小。20世纪60年代的德国年轻人中，80%的人将工作或学习作为最有价值的事情，而闲暇则完全是为了个人放松、休息和什么都不做；到了1980—1990年前后，显示只有不到30%的人会是这样，经济发展带来的商业化影响由此可见一斑，且大多数人被认为是反叛的一代。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-306" id="footnote-264-306-backlink">306</a></span>但到了2010年的调查，人们又发现，生活在信息时代的年龄介于14—17岁的这一代德国年轻人，已经不能被判定为属于反叛的一代了。他们很尊重父母，但并不会把父母当成榜样，他们认为，朋友圈里一些人的言谈举止才值得他们效尤。他们很看重传统价值观，比如感情要专一，要懂得尽义务等。对年青一代来说，爱情、友谊和家庭要比宗教和信仰更重要。他们很喜欢看电视和在网络冲浪，但相比之下，在业余时间里，他们更喜欢和朋友们一道去游泳、骑车，而不愿意一个人在家里玩电脑或电视游戏。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-307" id="footnote-264-307-backlink">307</a></span>新的生活方式要求他们必须告别孤立、过度的工作、成功的压力和抵制闲暇商业化的消极影响，积极地参与到愉悦的真实生活、自然环境与各种社会组织及团体当中来。从这一点来看，无论时代如何变迁，坚持传统且“处变不惊”的德国教育或德育显然在其中发挥了正向的促进功能。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-207-backlink" id="footnote-264-207">207</a>　[德]康德著,韩水法译：《实践理性批判》，商务印书馆1999年版，第177页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-208-backlink" id="footnote-264-208">208</a>　李其龙著：《德国教育》，吉林教育出版社2000年版，第30页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-209-backlink" id="footnote-264-209">209</a>　R. Ulich， Three Thousand Years of Educational Wisdom, Harvard University Press. 1963, p.233.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-210-backlink" id="footnote-264-210">210</a>　Spere aude(意大利语)：鼓起勇气。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-211-backlink" id="footnote-264-211">211</a>　W. Mnch, Deutsche Kultur, Verlag Max Huber Münich 1971，s.25.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-212-backlink" id="footnote-264-212">212</a>　I.Kant, ber Pdagogik, Verlag Hermann Beyer Sohne, 1901,s.71.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-213-backlink" id="footnote-264-213">213</a>　K. H. u. a.Guenther, Geschichte der Erziehung, Volks und Wissen Volkseigener Verlag, 1960,s.202.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-214-backlink" id="footnote-264-214">214</a>　Dessau，今德国新五州的哈勒地区。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-215-backlink" id="footnote-264-215">215</a>　杜美著：《德国文化史》，北京大学出版社1990年版，第98页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-216-backlink" id="footnote-264-216">216</a>　张焕庭主编：《西方资产阶级教育论著选》，人民教育出版社1979年版，第259—260页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-217-backlink" id="footnote-264-217">217</a>　冯增俊著：《当代西方学校道德教育》，广东教育出版社1993年版，第9—10页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-218-backlink" id="footnote-264-218">218</a>　A. Diesterweg, Schriften und Reden (Band 2)， Berlin: Volks und Wissen Verlag, 1950, s.19.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-219-backlink" id="footnote-264-219">219</a>　Carl Wolfgang Müller(Hrsg.)，Einführung in die soziale Arbeit， Weinheim und Basel: Belz Verlag, 1995, s.86.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-220-backlink" id="footnote-264-220">220</a>　H.G. Herrliz, u.a. Deutsche Schulegeschichte von 1800 bis Gegenwart, 2. durchgesehene Auflage, 1986, s.90.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-221-backlink" id="footnote-264-221">221</a>　李其龙、孙祖复选编：《联邦德国教育改革》，人民教育出版社1991年版，第12—18页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-222-backlink" id="footnote-264-222">222</a>　李其龙著：《德国教育》，吉林教育出版社2000年版，第100页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-223-backlink" id="footnote-264-223">223</a>　李其龙、孙祖复选编：《联邦德国教育改革》，人民教育出版社1991年版，第101页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-224-backlink" id="footnote-264-224">224</a>　Gerhand Wehle, Georg Kerschensteiner: Berufsbildung und Berufsschule, Ausgew<span class="char-style-override-2">ä</span>hlte P<span class="char-style-override-2">ä</span>dagogische Schriften(Band 1)， Paderborn: Ferdinand Sch<span class="char-style-override-2">ö</span>ningh Verlag 1966, s. 5.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-225-backlink" id="footnote-264-225">225</a>　E.Spranger, Philosophische P<span class="char-style-override-2">ä</span>dagogik， Heidelberg: Quelle &amp;amp; Meyer, 1973, s.23.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-226-backlink" id="footnote-264-226">226</a>　T. Wilhem, P<span class="char-style-override-2">ä</span>dagogik der Gegenwart (5. Auflage)， Stuttgart: Alfred Krner Verlag, 1977, s.128.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-227-backlink" id="footnote-264-227">227</a>　孙启林主编：《社会教育》，吉林教育出版社2000年版，第82页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-228-backlink" id="footnote-264-228">228</a>　杭州大学中德翻译情报中心选译：《联邦德国及巴伐利亚州高等教育法规选编》，杭州大学出版社1991年版，第10页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-229-backlink" id="footnote-264-229">229</a>　F. W.Kron, Germany: Education in a Single Europe(2nd Edition)， New York: Routledge, 2000, s.167.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-230-backlink" id="footnote-264-230">230</a>　Arbeitsgruppe Bildungsbericht am Max-Plank-Institut für Bildungsforschung， Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland， Berlin, 1994, s.783.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-231-backlink" id="footnote-264-231">231</a>　王小飞：《当代德国道德教育理论和实践的选择与定位》，载《比较教育研究》2004年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-232-backlink" id="footnote-264-232">232</a>　J.Schwarz, Ethisch Handeln-Ein Weg zu Begründetem Urteilen Lernen， Lichtenau: AOL Verlag, 2000, s.5.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-233-backlink" id="footnote-264-233">233</a>　T. Parsons&amp;amp;E. Shils(eds.), Towards a General Theory of Action， N.Y.：1965, s.388.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-234-backlink" id="footnote-264-234">234</a>　Helmut Luckesch und Helmut Peez, Erziehung, Bildung und Sozialisation in Deutschland, Regendburg, s.Roderer Verlag 2001, s. 307.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-235-backlink" id="footnote-264-235">235</a>　[德]赫尔穆特·佩茨、恩斯特·普罗科普著，杭州大学中德翻译情报中心译：《联邦德国及巴伐利亚教育手册》，杭州大学出版社1992年版，第92页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-236-backlink" id="footnote-264-236">236</a>　J.Schwarz, Ethisch Handeln-Ein Weg zu Begründetem Urteilen Lernen, Lichtenau: AOL Verlag, 2000, s.5.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-237-backlink" id="footnote-264-237">237</a>　M.Kwiran, Changing Cultures and Schools in Germany-world Yearbook of Education 2001, London: Kogen Page Limited, 2001, s.225.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-238-backlink" id="footnote-264-238">238</a>　J.Cairns,D. Lawton, and R.Gardner, World Yearbook of Education 2001: Values, Culture and Education，London: Kogan Page Limited, 2001, p.36.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-239-backlink" id="footnote-264-239">239</a>　詹栋梁著：《社会教育学》，台北五南图书出版有限公司1984年版，第114页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-240-backlink" id="footnote-264-240">240</a>　李家丽：《德国中小学教改的新动向》，载《德国研究》2000年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-241-backlink" id="footnote-264-241">241</a>　孙启林主编：《社会教育》，吉林教育出版社2000年版，第82页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-242-backlink" id="footnote-264-242">242</a>　C. W. Müller(Hrsg.)，Einführung in die Soziale Arbeit. Weinheim und Basel: Belz Verlag, 1995，s.7.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-243-backlink" id="footnote-264-243">243</a>　J.Cairns, D. Lawton, and R.Gardner, World Yearbook of Education 2001: Values, Culture and Education. London: Kogan Page Limited, 2001, p.36.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-244-backlink" id="footnote-264-244">244</a>　[美]戈登·A.克雷格著，杨立义、钱松英译：《德国人》，上海译文出版社1998年版，第398页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-245-backlink" id="footnote-264-245">245</a>　M. Kwiran, Changing Cultures and Schools in Germany-World Yearbook of Education 2001，London: Kogen Page Limited 2001, p.225.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-246-backlink" id="footnote-264-246">246</a>　H.Luckesch, &amp;amp; H. Peez, Erziehung, Bildung und Sozialisation in Deutschland, Regensburg: s.Roderer Verlag, 2001, pp.89-90.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-247-backlink" id="footnote-264-247">247</a>　Lehrplan für die Hauptschule-Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht, München: Kultus, Wissenschaft und Kunst, 1997, s.35.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-248-backlink" id="footnote-264-248">248</a>　浙江大学德国文化研究所编：《德中教养—教育与社会化比较》，浙江大学出版社2002年版，第45页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-249-backlink" id="footnote-264-249">249</a>　Staatsinstitut für Schulp<span class="char-style-override-2">ä</span>dagogik und Bildungsforschung(Hrsg.),Oberste Bildungsziele in Bayern, Der Artikel 131 der Verfassung des Freistaates Bayern in p<span class="char-style-override-2">ä</span>dagogischer Sicht, München: Eigen Verlag 1995, s.15.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-250-backlink" id="footnote-264-250">250</a>　H.von Hentig, Bildung, Ein Essay, München: Hanser Verlag, 1996, s.96.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-251-backlink" id="footnote-264-251">251</a>　Staatsinstitut für Schulp<span class="char-style-override-2">ä</span>dagogik und Bildungsforschung(Hrsg.)，Oberste Bildungsziele in Bayern， Der Artikel 131 der Verfassung des Freistaates Bayern in P<span class="char-style-override-2">ä</span>dagogischer Sicht， München: Eigen Verlag 1995，ss.20-21.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-252-backlink" id="footnote-264-252">252</a>　M. Kwiran, Changing Cultures and Schools in Germany: World Yearbook of Education 2001, London: Kogen Page Limited, 2001,p.227.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-253-backlink" id="footnote-264-253">253</a>　Richtlinien und Lehrpl<span class="char-style-override-2">ä</span>ne für die Grundschule in Nordhein-Westfalen, Heft 1990.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-254-backlink" id="footnote-264-254">254</a>　Manfred. Kwiran, Changing Cultures and Schools in Germany: World Yearbook of Education 2001, Kogen Page Limited 2001, p.227.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-255-backlink" id="footnote-264-255">255</a>　Lehrplan für die Hauptschule-Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst, München, 1997,s.35.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-256-backlink" id="footnote-264-256">256</a>　[德]赫尔穆特·佩茨、恩斯特·普罗科普著，杭州大学中德翻译情报中心译：《联邦德国及巴伐利亚教育手册》，杭州大学出版社1992年版，第21页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-257-backlink" id="footnote-264-257">257</a>　R. Oerter &amp;amp; L.Montada(Hrsg.),Entwicklungspsychologie: Ein Lehrbuch, Weinheim: Belz-PVU, 2002, ss. 310-395.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-258-backlink" id="footnote-264-258">258</a>　Richtlinien und Lehrpl<span class="char-style-override-2">ä</span>ne für die Grundschule in Nordrhein-Westfalen, Heft 1990.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-259-backlink" id="footnote-264-259">259</a>　郭晓明：《德国柏林中小学课程考察报告》，载《课程·教材·教法》2001年第7期(“物象”课，又称物象教学,是德国小学特有的一门课程，由20世纪70年代以前的“乡土课”(heiMatkunde)演变而来,其他许多州的物象课是“单科式”或“跨学科式”的,柏林则是“综合式”的。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-260-backlink" id="footnote-264-260">260</a>　Senatsverwaltung für Schule, Jugend und Sport, Zum Schulanfang 2000, Berlin, 2000.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-261-backlink" id="footnote-264-261">261</a>　张桂春：《面向审美与文化的德国小学艺术/编织课课业重点》，载《课程·教材·教法》2001年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-262-backlink" id="footnote-264-262">262</a>　A.Kappler, Facts of Germany, Frankfurt: Societas Verlag, 1996, p.431.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-263-backlink" id="footnote-264-263">263</a>　W. Albers, Kirche-Staat-Politik, Stuggart: Ernst Klett Verlag für Wissen und Bildung GmbH,1994.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-264-backlink" id="footnote-264-264">264</a>　H.Fastenrath, Religions-Kritik: Ein Abriss Atheistischer Grundpositionen: Feuerbach, Marx, Nietzsche, Sartre Stuggart: Ernst Klett Verlag für Wissen und Bildung GmbH,1994.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-265-backlink" id="footnote-264-265">265</a>　U.Stamer, Was ist der Mensch: Theologische Anthropologie Stuggart: Ernst Klett Verlag GmbH, 1998.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-266-backlink" id="footnote-264-266">266</a>　Jürgen Schwarz, Religion Verstehen Lernen: Christentum, Judentum, Islam, Hinduismus, Buddhismus Lichtenau: AOL Verlag, 2000.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-267-backlink" id="footnote-264-267">267</a>　Raimund Hoenen Religion and Ethics in East German Schools: Problems and Opportunities for a New Beginning British Journal of Religious Education, Vol.18, Issue 1,1995.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-268-backlink" id="footnote-264-268">268</a>　Lehrplan für das Bayerische Gymasium Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst, München: 1990. s. 216.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-269-backlink" id="footnote-264-269">269</a>　H.Fastenrath, Kurswissen Sozialethik: Wirtschaft, <span class="char-style-override-2">ö</span>kologie, Familie, Stuggart: Ernst Klett Verlag.1995.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-270-backlink" id="footnote-264-270">270</a>　J.Schwarz, Ethisch Handeln Lernen-ein Weg zu Begründetem Urteilen, Lichtenau: AOL Verlag, 2000.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-271-backlink" id="footnote-264-271">271</a>　魏贤超主编：《现代德育理论与实践》，杭州大学出版社1994年版，第181、182页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-272-backlink" id="footnote-264-272">272</a>　魏贤超主编：《现代德育理论与实践》，杭州大学出版社1994年版，第181、182页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-273-backlink" id="footnote-264-273">273</a>　中国驻德国使馆教育处：《德国大学设立伊斯兰教课程,培养神职人员》，2010年10月14日，http://www.de-moe.edu.cn/article_read.php?id=12016-20101014-822。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-274-backlink" id="footnote-264-274">274</a>　魏贤超主编：《现代德育理论与实践》，杭州大学出版社1994年版，第197页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-275-backlink" id="footnote-264-275">275</a>　Gerhard Himmelmann, Demokratie-Lernen als Lebens, Gesellschafts-und Herrschaftsform, Schalbach/Ts. Woche Schau Verlag, 2004.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-276-backlink" id="footnote-264-276">276</a>　Lehrplan für die Hauptschule-Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst, München: 1997, s.35.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-277-backlink" id="footnote-264-277">277</a>　Lehrplan für das Bayerische Gymasium Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst, München: 1990,s.356.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-278-backlink" id="footnote-264-278">278</a>　U. Mosebach, Jugend auf der Suche nach Identitt: Bieten Workcamps dazu eine Orientierung? Saarbrücken: Breitenbach, 1991.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-279-backlink" id="footnote-264-279">279</a>　阮一帆、傅安州：《德国文理中学高中历史课教学要求及其特点分析》，载《比较教育研究》2002年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-280-backlink" id="footnote-264-280">280</a>　吴卫东：《德国自由学习面面观》，载《课程·教材·教法》2001年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-281-backlink" id="footnote-264-281">281</a>　A.Kappler, Facts of Germany, Frankfurt: Societas Verlag, 1996, p.483.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-282-backlink" id="footnote-264-282">282</a>　浙江大学德国文化研究所编：《德中教养—教育与社会化比较》，浙江大学出版社2002年版，第162页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-283-backlink" id="footnote-264-283">283</a>　Shell Deutschland Holding(Hrsg.),Jugend 2006,Eine Pragmatische Generation unter Druck, Frankfurt a. M.:Fischer Taschenbuch Verlag, 2006.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-284-backlink" id="footnote-264-284">284</a>　Shell Deutschland Holding(Hrsg.),Jugend 2010,Eine Pragmatische Generation Behauptet sich, Frankfurt a. M.:Fischer Taschenbuch Verlag, 2010.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-285-backlink" id="footnote-264-285">285</a>　李家丽：《德国中小学教改的新动向》，载《德国研究》2000年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-286-backlink" id="footnote-264-286">286</a>　李其龙、徐斌艳：《德国中小学课程改革动向与启示》，载《全球教育展望》2001年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-287-backlink" id="footnote-264-287">287</a>　Minsterium für Schule und Weiterbildung des Landes NRW, Amtblatt,1999.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-288-backlink" id="footnote-264-288">288</a>　H. von Hentig, Ach, Die Werte! München &amp;amp; Wien: Carl Hanser Verlag, 1999, s.16.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-289-backlink" id="footnote-264-289">289</a>　M.Snger, Abiturwissen Praktische Philosophie-Ethik: Grundpositionen der Normativen Ethik, Stuttgart: Ernst Klett Verlag, 1993, s.24, s.45.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-290-backlink" id="footnote-264-290">290</a>　H. Küng, Karl-Josef，Kuschel, Wissenschaft und Weltethos, Munich: Piper, 1998, ss.493-511.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-291-backlink" id="footnote-264-291">291</a>　J.Lahnemann &amp;amp; W. Haussmann, Unterrichtsprojekte Weltethos I + II, Hamburg, 2000.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-292-backlink" id="footnote-264-292">292</a>　G. Gebhardt, Towards a Global Ethic,The Ecumenical Review，Geneva, Oct 2000, pp.503-512.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-293-backlink" id="footnote-264-293">293</a>　檀传宝著：《信仰教育与道德教育》，教育科学出版社1999年版，第194页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-294-backlink" id="footnote-264-294">294</a>　Staatsinstitut für Schulpdagogik und Bildungsforschung(Hrsg.)，Oberste Bildungsziele in Bayern，Der Artikel 131 der Verfassung des Freistaates Bayern in pdagogischer Sicht，München: Eigen Verlag, 1995. s.16,s. 9.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-295-backlink" id="footnote-264-295">295</a>　F. Kümmel, Moral Education in Germany， Vortrag auf der 2nd International Conference on Moral Education, Institute of Moalogy, Kashiwa-shi / Japan. Abgedruckt im dortigen Kongrebericht,1995, pp.353-362.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-296-backlink" id="footnote-264-296">296</a>　Staatsinstitut für Schulpdagogik und Bildungsforschung(Hrsg.)，Oberste Bildungsziele in Bayern， Der Artikel 131 der Verfassung des Freistaates Bayern in pdagogischer Sicht， München: Eigen Verlag, 1995, s.15.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-297-backlink" id="footnote-264-297">297</a>　V. D.Rust &amp;amp; D.Rust,The Unification of German Education, N. Y.: Garland Publishing Inc.,1995, p.223.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-298-backlink" id="footnote-264-298">298</a>　V. D.Rust &amp;amp; D.Rust,The Unification of German Education, N. Y.: Garland Publishing Inc.,1995, p.223.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-299-backlink" id="footnote-264-299">299</a>　Oskar Anweiler, Vergleich von Bildung und Erziehung in der Bundesrepubik Deutschland und in der Deutschen Demokratischen Republik， Kln: Verlag Wissenschaft und Politik, 1990, s.158.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-300-backlink" id="footnote-264-300">300</a>　Grfin von Bethusy-Huc Viola, Familiepolitik， Tübingen: J. C. B. Mohr 1987, s.125.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-301-backlink" id="footnote-264-301">301</a>　D.Claessens, Familie und Wertsystem: Eine Studie zur ‘Zweiten, sozio-kulturellen Geburt’ des Menschen, Berlin: Verlag Duncker &amp;amp; Humblot 2，Auflage, 1967, ss.356-357.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-302-backlink" id="footnote-264-302">302</a>　F. Kümmel, Moral Education in Germany，Vortrag auf der 2nd International Conference on Moral Education, Institute of Moalogy, Kashiwa-shi / Japan. Abgedruckt im dortigen Kongrebericht 1995, pp.353-362.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-303-backlink" id="footnote-264-303">303</a>　魏贤超主编：《现代德育理论与实践》，杭州大学出版社1994年版，第195页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-304-backlink" id="footnote-264-304">304</a>　V D.Rust, &amp;amp; D.Rust, The Unification of German Education，New York and London: Garland Publishing, Inc., 1995, p. 255.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-305-backlink" id="footnote-264-305">305</a>　王小飞：《当代德国道德教育理论和实践的选择与定位》，载《比较教育研究》2004年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-306-backlink" id="footnote-264-306">306</a>　Psydata/shell， Jugend'81, Lebensentwürfe-Alletaskulturen-Zukunftsbilder，Hamburg, 1981, s.22.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-307-backlink" id="footnote-264-307">307</a>　Shell Deutschland Holding(Hrsg.)，Jugend 2010. Eine Pragmatische Generation Behauptet sich， Frankfurt a. M.: Fischer Taschenbuch Verlag, 2010.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
