<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>dangdai</title>
  <link href="../Styles/dangdai111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="dangdai" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="qianyan">前 言</p>

    <p class="zw"><span class="fs">目前，人们对当代各国德育理论的横向关注不够，对于各国德育实践的介绍更付阙如。而我深知：德育理论，尤其是德育实践界更迫切需要的是一本准确、全面介绍现当代世界德育最新发展的著作。因此我一直寻找机会，希望有一本像《当代东西方德育发展要览》这样的著作问世。</span></p>

    <p class="zw"><span class="fs">2006年秋，欣逢王小飞君浙江大学博士毕业来北京师范大学，在我指导下作博士后研究。我在与小飞的交谈中得知，我国比较德育专家、浙江大学魏贤超教授指导的博士生、硕士生中，很多人选择了当代德育的国别研究和国际比较研究，成果斐然。于是我请小飞邀请他的同门们共襄盛举，一起来完成这本《当代东西方德育发展要览》，很快得到了多数至今尚未谋面的各位同行朋友的积极响应。而寻找作者比较困难的两个国家(法国、韩国)德育发展的介绍，则是邀请了我的同事北京师范大学教育学部比较教育研究院的王晓辉教授、姜英敏博士来帮忙完成的。晓辉兄、英敏君都很忙，能够仗义鼎力成全本书完成，令我由衷感激。</span></p>

    <p class="zw"><span class="fs">本书主要介绍东西方主要国家和地区的当代德育发展。西方除英国、美国之外，必须选择欧洲大陆的主要国家德国、法国。而东方则选择了日本、韩国，以及直接属于华人文化圈的新加坡和我国台湾地区。应该说，这样的选择有一定的代表性。但需要说明的是，由于本书的目的主要是帮助关心德育的同道打开窗户向外看，所以对中国大陆及港澳地区的德育进展没有收录(国内已有较好的研究成果问世)。而所谓“东方”、“西方”的概念也都很大，作决断的依据只能是相对的代表性。这些局限就只能请读者朋友理解了。总体说来，我希望本书能够让读者朋友比较全面地了解八个代表性的国家或地区的当代德育进展，进而管窥世界德育发展的趋势，思考我国德育发展的未来。</span></p>

    <p class="zw"><span class="fs">本书是分工合作的产物和集体智慧的结晶。笔者主要负责全书框架、写作大纲的设计以及统稿工作。王小飞博士在协助笔者沟通作者、组织写作、统稿以及修改部分文稿等工作上贡献良多(本著作后期部分成果来自其国家青年基金课题“共同体取向的公民教育实践模式比较研究”，课题批准号CDA090117)。各章具体分工如下。第一章，当代东西方德育发展比较：王小飞、檀传宝；第二章，英国当代德育发展要览：周洲；第三章，美国当代德育发展要览：陈平；第四章，德国当代德育发展要览：王小飞；第五章，法国当代德育发展要览：王晓辉；第六章，日本当代德育发展要览：曹能秀；第七章，韩国当代德育发展要览：姜英敏；第八章，新加坡当代德育发展要览：韩银华；第九章，我国台湾地区当代德育发展要览：叶明非、叶娇。</span></p>

    <p class="zw"><span class="fs">本书的编写出版不仅是专业上的盛事，也是私谊上的最好纪念。在本书即将出版之际，作为主编，我谨向以上作者诸君及支持本书出版的人民教育出版社表达我由衷的谢意！</span></p>

    <p class="duanwei">檀传宝</p>

    <p class="duanwei">2013年2月20日于北京京师园</p>
  </div>
</body>
</html>
