<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>dangdai-11</title>
  <link href="../Styles/dangdai111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="dangdai" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian para-style-override-1"><span>&nbsp;</span></p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="bt1" id="toc_marker-6">第六章　日本当代德育发展要览</p>

    <p class="zw">在日本，学校道德教育的对象是小学生和初中生，不包括高中生。日本的高中不开设道德课，只在公民科中设置有关“伦理”的内容，并在学校全部活动中实施。一般日本学者所说的道德教育，多指小学和初中的道德教育。</p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-6-1">第一节　日本德育的历史形态</p>

    <p class="zw">日本德育从古至今的发展可以分为以下三个时期：德育的形成与发展时期，从原始社会开始到明治维新以前，包括了原始社会、奴隶社会和封建社会的德育；第一次教育改革时期，从明治维新开始到二战结束以前，历经明治、大正、昭和<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-322" id="footnote-264-322-backlink">322</a></span>三个时代；第二次教育改革时期，从二战结束以后至今，历经昭和、平成两个时代。</p>

    <p class="bt3">一、形成与发展时期的德育</p>

    <p class="bt4">(一)原始社会的德育</p>

    <p class="zw">原始社会日本德育的特点主要有以下几点。第一，儿童在社会生活中接受德育。第二，宗教信仰和宗教活动在德育中占有重要的地位。第三，注重“清明心”道德的教育。“清明心”道德具有现世性、和谐性、乐天性和恬淡性的特点，对后来的日本德育产生了很大的影响。第四，德育的途径是口耳相传。</p>

    <p class="bt4">(二)奴隶社会的德育</p>

    <p class="zw">1世纪末2世纪初，日本由原始社会过渡到奴隶社会。大约5世纪时，我国的儒学传入日本，对日本的德育产生了深远的影响。首先，儒学传入日本以后，经过消化、吸收和创新，成为日本统治者施政的主要工具。其次，我国的儒家思想传入日本，使日本的道德观念发生了质的变化，即由原来朴素的道德情感上升到理性的道德价值判断，确立起新的五伦道德。</p>

    <p class="zw">6世纪中期，佛教传入日本。它不仅促进了学术工艺的进步、造寺建筑和造佛工艺的发达，而且和儒家文化一起，汇成日本大和文化的主流。圣德太子在位期间(593—622年)，以儒学与佛学的融合来刷新日本的政治制度，制定并颁布了“17条宪法”，大兴文化教育事业。</p>

    <p class="bt4">(三)封建社会的德育</p>

    <p class="zw">1.奈良、平安时代的德育</p>

    <p class="zw">奈良时代(710-794年)儒学的深入传播，使之成为这一时期重要的政治思想形态。奈良时代的历代天皇多次强调仁、义、礼、智、信、孝等儒学道德在治政中的作用；在当时制定的律令条目中，也富含儒学思想。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-323" id="footnote-264-323-backlink">323</a></span>奈良时代的教育有两个方面的特色：一是仿照唐朝的教育制度建立贵族学校制度，教学内容主要以儒家经典为主；二是朝廷非常注重道德教化，强调儒家道德在教育中的作用。</p>

    <p class="zw">平安时代(794—1192年)的佛教与僧侣教育比较发达。这一时期贵族子弟的家庭教育受到重视，其内容除了汉文典籍、习字、诗歌、音乐舞蹈以外，还有教养和品德教育。贵族子弟在7岁左右举行“着绔”仪式，11、12岁左右举行“元服”仪式，这些仪式都有一定的德育的意义。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-324" id="footnote-264-324-backlink">324</a></span></p>

    <p class="zw">2.镰仓至室町时代的德育</p>

    <p class="zw">镰仓至室町时代(1192—1573年)的武士教育和寺院教育比较兴盛。武士教育主要包括武士道精神和武艺教育。武士道是武士所遵循的伦理道德规范体系的总称，包含众多道德条目，如生死如一的忠心、质实刚健、尚武勇敢、寡欲廉耻、严守约定、清廉洁白、尊重秩序等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-325" id="footnote-264-325-backlink">325</a></span>武士子弟在6、7岁时举行初次着铠仪式；在14、15岁前后举行元服仪式。这些仪式都具有一定的道德教训意义。寺院教育主要是对武士家庭的子女和将来准备做僧侣的儿童进行外典(儒典)和内典(佛典)的教育。学习时间多为7年左右。</p>

    <p class="zw">3.江户时代的德育</p>

    <p class="zw">江户时代(1603—1867年)的德育有以下两个特点。一是受儒学、神道、国学和洋学的影响。这一时期的儒学，以信奉朱子学说的儒家学派为主流，此外还有阳明学派、古学派和折中学派等。各学派的儒学家，大多数在幕府的直辖学校、各藩的学校或民间私塾中执教，影响很大。神道是日本固有的民族信仰，是从原始社会的自然崇拜发展而来的。到了江户时期，神道思想和儒教结合起来，出现了“神儒调和”的理论。国学是江户时代伴随学术的发展和民族意识的觉醒而兴起的，试图通过对日本古典进行文献学研究，阐明日本固有的文化和精神的学问。洋学是关于欧美各国学问的总称，是与和学、汉学相对而言的。1720年，德川吉宗撤销了1630年颁布的禁书令，允许输入洋书，大大促进了洋学的发展。儒学、神道、国学和洋学的兴盛，对这一时期的德育起了重要的促进作用。二是武士阶级与平民阶级的德育分层发达。这一时期武士阶层的子弟可以在各类教育机构中接受教育，包括幕府直辖学校、藩校和私塾等；平民子女可到寺子屋或乡学接受学校教育。总之，在江户时代，日本德育是建立在等级制度之上的，各类学校主要实施以儒教、国学和神道为核心内容的封建德育。</p>

    <p class="zw">综上所述，日本封建社会的德育已初具规模，但还没有从一般的教育中分化出来，还没有出现“德育”这一称谓。而且，这一时期的德育受儒学和佛教的影响较深，德育内容大多与儒学和佛教的道德观念有关。</p>

    <p class="bt3">二、第一次教育改革时期的德育</p>

    <p class="zw">1868年初，日本建立了明治政权，开始了具有划时代意义的明治维新。这也是日本历史上第一次教育改革的开始。第一次教育改革时期的德育可分为以下三个阶段：(1)修身教育的创始和摸索期(1872—1890年)；(2)修身教育体制的确立期(1890—1910年)；(3)修身教育的发展、膨胀期(1910年至二战结束)。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-326" id="footnote-264-326-backlink">326</a></span></p>

    <p class="bt4">(一)修身教育的创始与摸索</p>

    <p class="zw">1.修身科的创立</p>

    <p class="zw">修身科的创立是随着1872年《学制》的颁布而诞生的。1872年8月，日本文部省颁布了《学制》。它以教育机会均等的原理为基础，确立了一元制的近代学校制度。根据《学制》，在小学设“修身”，在中学设“修身学”，这是日本首次将德育作为学校教育中一个明确而独立的学科。《学制》规定，修身科在初级小学的各学科中排在第五位，而且只开两个学年；在高级小学不开设。修身科在初级中学为第十四位，在高级中学为第十一位。可见，《学制》并没有把德育作为学校教育的重要学科。</p>

    <p class="zw">2.《教学圣旨》的颁布</p>

    <p class="zw">1878年10月，明治天皇对东北地区进行视察，对各地的教育情况不满，认为应该加强德育。1879年9月，天皇颁布了由《教学大旨》和《小学条目二件》构成的《教学圣旨》。《教学大旨》指出文明开化造成了“破品行、伤风俗者”，其原因在于“徒竞洋风”，因此应强调祖宗训典，阐明仁义忠孝。《小学条目二件》指出了“以伦理道德为本，以科学技术为末”的教育理念，并指出了德育的重要性和方法。总之，《教学圣旨》确立了以儒家伦理道德为中心的教育宗旨，明确了德育的重要性。</p>

    <p class="zw">3.学校德育的加强</p>

    <p class="zw">在《教学圣旨》的指导下，文部省于1880年12月颁布了《改正教育令》，启用了曾经被封锁的儒教主义政策，德育被置于各学科的首位。1881年5月，文部省又颁布了《小学教则纲领》，大力强调德育，将修身科提到了各学科的第一位，规定为全年的必修课，并增加了课时。同年6月，文部省公布了《小学教员须知》，强调“教员应特别致力于德育”，要教育学生通晓一切人伦之道。1882年12月，天皇又颁布了《幼学纲要》，其内容包括孝行、忠节、和顺、友爱、信义等20条德目。总之，从《教学圣旨》的颁布到《幼学纲要》的编撰，体现了明治初期日本政府对以儒学为中心的学校德育不断重视和加强的过程。</p>

    <p class="bt4">(二)修身教育体制的确立</p>

    <p class="zw">1.修身教育方针的确立</p>

    <p class="zw">修身教育方针是随着《教育敕语》的颁布而确立的。1890年10月，天皇颁布了《教育敕语》。《教育敕语》由三部分构成：第一部分叙述了“国体之精华”在于天皇之德化与臣民之忠诚，而教育之源也由此而来；第二部分列举了臣民应该遵守的14条德目，包括家族伦理道德、个人道德以及公民道德；第三部分强调了这些德目是经过历史证明了的亘古不变的真理，要求人人都必须遵守。《教育敕语》明确了修身教育的方针，提倡国家主义道德，阻止了西化思想的泛滥。它确立了统一日本国民思想的国家主义、皇国主义思想，标志着国家主义教育思想的最终形成。</p>

    <p class="zw">2.修身教育体制的基本确立</p>

    <p class="zw">1890年10月，文部省颁布了《改定小学校令》，其中有关德育的内容主要是《教育敕语》所规定的道德条目。根据《改正小学校令》，文部省在1891年11月颁布了《小学教则大纲》，规定了各学科在德育中应注意的事项，并指明一切学科都要实施德育和爱国教育。1891年12月，文部省又颁布了《小学修身教科书检定标准》，对德育规定如下：“在小学(小一至小四)授予孝悌、友爱、仁慈、信义、礼敬、义勇、恭俭等实践方法，尤须务于培养尊王爱国之志气，指导对国家责务之大要，并使之认识社会之制裁与廉耻之重要性。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-327" id="footnote-264-327-backlink">327</a></span>至此，文部省确立了以修身科为中心，以其他学科和学科外教育活动为两翼的德育体制和小学德育的基本内容。</p>

    <p class="bt4">(三)修身教育的发展与膨胀</p>

    <p class="zw">1903年4月，文部省开始实施教科书由国家统一编写、出版、发行的国定教科书制度。第一期国定修身科教材(1904—1909年)主要是按照《教育敕语》涵养德性和指导实践的精神，以教授国民道德要旨为目的，包括了很多有关个人道德和社会道德方面的内容。第二期国定修身科教材(1910—1917年)继续遵照《教育敕语》的宗旨，着重宣传以天皇家族为中心的家族国家观，减少了有关个人道德和社会道德的内容。第三期国定修身科教材(1918—1929年)仍以《教育敕语》的臣民道德为基调，但删除了很多有关国家主义、家族主义、儒教主义的内容，增加了有关自主、公民、社会和国际合作等内容。第四期国定修身科教材(1934—1939年)删除了有关“公益”、“宪法”和“国际交流”的内容，增加了有关“忠君爱国”和“家族道德”的思想，强调国家和家族一体的观念。第五期国定修身科教科书(1941—1943年)又称为“战时版的修身教材”，主要强调对天皇的绝对忠诚，强调个人道德和社会道德的统一，强调培养“辅佐皇运”的国民。</p>

    <p class="zw">总之，上述国定修身科教材的五次修改受当时政治、经济和社会的影响，在内容上有所变动，但是以《教育敕语》为宗旨的思想却没有改变。到第五期国定修身科教科书，日本的德育已经从国家主义走向军国主义，成为政府推行侵略战争的工具。</p>

    <p class="bt3">三、第二次教育改革时期的德育</p>

    <p class="zw">1945年8月，日本宣告无条件投降。9月，文部省发布了《新日本建设的教育方针》，拉开了日本第二次教育改革的序幕。这一时期的德育大体上可分为三个阶段：(1)全面主义的德育期(战后至1958年特设“道德课”之前)；(2)特设德育体制的确立期(1958年至20世纪70年代中期)；(3)特设德育体制的充实、发展期(70年代中期至今)。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-328" id="footnote-264-328-backlink">328</a></span></p>

    <p class="bt4">(一)全面主义的德育</p>

    <p class="zw">1946年11月，日本正式颁布了《日本国宪法》。1947年3月，日本又颁布了《教育基本法》。上述两个法规的颁布，确立了战后日本新的教育理念，为战后日本德育规定了基本性质和方向。</p>

    <p class="zw">1946年3月，美国教育使节团提出了《第一次美国教育使节团报告书》，肯定了在学校进行德育的必要性和可能性，并大力推荐美国的“社会研究”科的方法。受上述报告的影响，1947年3月，文部省颁布了《学习指导要领一般编(试案)》，将原有的修身、公民、历史、地理合并为社会科。社会科的设立，表明美国教育使节团的观点在学校德育领域中占了上风，也标志着以社会科为中心的全面主义德育的开始。由于社会科并非专门进行德育的学科，德育在全面主义原则下有所弱化。为此，文部省又引入了美国“生活指导”的理论。“生活指导”通过对帮助学生解决生活问题、掌握生活方式、对学生进行行为指导而发挥了很重要的作用。因此，确切地说，全面主义德育是以社会科为中心、以“生活指导”为辅来进行的。</p>

    <p class="bt4">(二)特设德育体制的确立</p>

    <p class="zw">1.道德课的特设</p>

    <p class="zw">进入20世纪50年代以后，美国对日政策的转变，日本经济的逐步自立和政治独立程度的扩大，青少年犯罪的增加，为恢复传统德育创造了条件。1955年12月，经安藤正纯文部大臣修改的社会科学习要领，把“天皇”、“宗教”和“国家庆祝日”等作为重要内容，强化了爱国心教育。1956年7月，自民党发表了《文教施策大纲》，强调要“涵养民族精神，提高国民道义”，表示要重视德育。1957年8月，松永东文部大臣提出了“设立以德育为主体的独立学科”的主张。1958年3月，文部省发出了《关于小学、初中道德课实施要领》的通告，指出从1958年4月开始，每周辟出一小时进行道德指导。10月，文部省公布了新的《小学学习指导要领》和《初中学习指导要领》，指出道德课的特设一方面是为了“补充、深化、统合”学校的全部活动，另一方面是为了提高儿童的道德实践能力。至此，以道德课为核心、在学校全部活动中进行德育的特设德育体制在日本的小学和初中基本建立。在高中，虽然没有道德课，但也从1963年开始新设“伦理、社会”课，作为小学和初中道德课的延伸和扩展。</p>

    <p class="zw">2.20世纪60年代的德育课程改革</p>

    <p class="zw">进入60年代以后，池田勇人内阁在强调国家开发、人才开发的同时，倾向于科学技术教育的振兴、学力的充实和德育的加强。在上述背景下，1968年的德育课程改革以培养具有作为国家社会建设者的觉悟和使命感的日本人为基本着眼点，对1958年的《学习指导要领》进行了如下修改。(1)明确提出德育的目标是“培养儿童道德性”。改订的《学习指导要领》规定：“德育是将尊重人的精神贯彻于家庭、学校及其他具体生活中，为培养能创造富有个性的文化及发展民主的社会和国家而努力，进而对和平的国际社会作贡献的日本人，以培养作为其基础的道德性的目标。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-329" id="footnote-264-329-backlink">329</a></span>(2)确定了道德课的目标和内容。改订的《学习指导要领》指出，道德课的目标主要是培养“判断力”、“道德情感”和“道德态度和实践意愿”；并分别将小学和初中的道德课内容整理、综合为32项和13项。总之，1968年的德育课程改革进一步明确了德育的目标和内容，巩固了特设德育的体制。</p>

    <p class="bt4">(三)特设德育体制的充实与发展</p>

    <p class="zw">20世纪70年代中期以来，日本政府主要通过以下三次德育课程改革，充实和发展了特设德育体制。</p>

    <p class="zw">1.20世纪70年代的德育课程改革</p>

    <p class="zw">从60年代末期开始，日本出现了较严重的学生道德危机。为此，日本政府试图通过加强德育来解决日益严重的青少年行为不良问题。在这一背景下，1977年日本进行了德育课程改革，对1968年的《学习指导要领》进行了如下修改。(1)在总则中，强调“加深教师和儿童的人际关系”和“谋求家庭和社区的密切配合”在学校德育中的作用。(2)在道德课的目标中，强调培养儿童的道德实践能力。(3)精选德育的内容。1977年的《学习指导要领》将小学的德育内容从过去的32项整合为28项，将初中的德育内容从过去的13项内容扩充为16项。上述三项改革内容反映了日本政府期望通过加强德育来提高德育的效果、遏止学生道德危机的严重化，反映了日本政府对德育的强调和重视。</p>

    <p class="zw">2.20世纪80年代的德育课程改革</p>

    <p class="zw">1984年，中曾根首相设立了直属于首相机关的临教审，开始推行新保守主义和新自由主义并举的教育政策。在这种背景下，1989年日本的德育课程改革对1977年的《学习指导要领》进行了如下的改订。(1)在总则中，强调“通过丰富的体验培养儿童的道德性”和“培养良好的人际关系”。(2)在德育的目标中，增加了“对生命的敬畏之念”和“具有主体性的日本人”的内容。(3)在道德课的目标中，强调培养儿童的道德情感。(4)将德育的内容重新统整、分类，归为“有关自己的内容”、“有关与他人关系的内容”、“有关与自然及崇高事物关系的内容”和“有关自己与集体以及社会关系的内容”四个方面的视点。总之，1989年的德育课程改革反映了日本政府对学校德育的重要性的认识，对德育中儿童主体性的发挥、对德育是否真正植根于儿童的心灵，以及德育内容体系的充实和发展等问题的重视。</p>

    <p class="zw">3.20世纪90年代的德育课程改革</p>

    <p class="zw">20世纪90年代以来，随着日本学生道德危机的严重化，日本政府提出了进行心灵教育的主张。为此， 1998年日本进行的德育课程改革，对1989年的《学习指导要领》进行了如下改订。(1)在德育的目标中，增加了“丰富的心灵”和“开拓未来”的内容。(2)在道德课的目标中，强调“加深对道德价值的认识”。(3)在道德课的指导中，提出了更具体的要求，如强调在道德课内的指导应该由校长、教导主任及其他教师合作进行，强调体验活动等。总之，1998年的德育课程改革反映了文部省对德育、对作为德育核心部分的道德课，以及对道德课的理论体系充实和发展等问题的重视。</p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-6-2">第二节　日本德育的主要理论</p>

    <p class="bt3">一、德育的基本理论</p>

    <p class="zw">20世纪90年代以来,日本德育基本理论的研究深受西方德育理论的影响。这不仅因为日本和西方国家均为资本主义国家，在经济高度发展以后同时面临着物质富裕、精神贫乏的“富裕病”；因为善于学习的日本人从明治维新以来一直是以西方国家为学习的榜样；而且还因为当代日本还没有产生像福泽谕吉、小原国芳那样的大师级的教育专家，也没有产生像涂尔干、杜威、威尔逊、柯尔伯格、诺丁斯等有较大影响的德育理论家。也正因如此，当代日本德育基本理论的研究，主要是停留在对西方道德理论的学习、解读和本土化的层面，还没有形成自己独有的流派和出现大师级的人物。尽管如此，日本学者仍然很注重对德育基本理论的研究，几乎每一本有关德育的著作都要涉及德育中那些根基性的、具有永恒性价值的基础问题的研究。下面我们就以下三个有代表性的问题，探讨当代日本德育的基本理论。</p>

    <p class="bt4">(一)个人与社会</p>

    <p class="zw">由于日本社会强调集体主义和德育强调个人服从社会的历史文化传统的影响，大多数日本学者认为，个人要服从一定的社会规范，要有一定的道德准则，反对道德相对主义，反对“去道德化”。当然，随着20世纪以来人的主体性的觉醒和主体主义影响的不断加深，随着道德相对主义在理论上普遍被德育学术界所接受以及全球化进程的加速，日本德育的理念也发生了一定的变化——在处理个人和社会的关系问题上，对个人的重视程度有所增强，对社会的重视程度有所减弱。例如，过去日本有关道德性和德育的定义比较注重个体对社会道德标准的适应、注重儿童的社会化，近年来却已经开始注重个体的发展、注重儿童的主动性和积极性。</p>

    <p class="bt4">(二)理智与行为</p>

    <p class="zw">主知主义是20世纪西方德育理论的主流。受此影响，日本学术界也非常重视道德认知在培养儿童道德性方面的重要作用。根据饶从满的研究，1958—1977年，日本道德课的教育发生着变化，变化的路线是：生活指导主义立场→生活主义立场→价值主义立场→新价值主义立场。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-330" id="footnote-264-330-backlink">330</a></span>可见，在日本学术界，围绕着是以生活主义为主还是以价值主义为主进行德育进行了先期争论，但随着时间的推移，主张价值主义立场的一方占据了主导地位。这一争论也在1989年和1998年的德育课程改革中得以反映。1989年的课程改革更强调培养儿童的道德情感，以培养植根于儿童内部的道德性，体现了生活主义的立场；1998年的课程改革则没有强调培养儿童的道德情感，而强调培养儿童的道德认识，重新回到了价值主义立场。至于如何解决理智与行为之间的矛盾，1989年的课程改革提出了通过丰富儿童的体验培养儿童道德性的主张；1998年的课程改革继续坚持这一观点，并在道德课的指导中提出了更具体的措施。</p>

    <p class="bt4">(三)灌输</p>

    <p class="zw">反对传统的道德灌输是当代世界德育的主要特色之一，日本也不例外。这不仅表现在日本学者对灌输的反对，还表现在他们强调无灌输的德育，其主要观点如下。第一，承认儿童的道德发展是一个连续的、有规律的过程，教育的内容和方法是学生能够理解和愿意接受的。多数日本学者注重儿童的道德发展规律，主张根据皮亚杰和柯尔伯格有关道德认知发展阶段的学说，促进儿童的道德发展。第二，鼓励儿童通过理智活动和实践获得道德上的成熟。他们认为，没有主体的参与就不可能有真正道德的发展，而且，即使有主体的参与但不是自觉自愿地参与也不可能有真正道德的发展。2000年12月，日本教育改革国民会议曾提议，为了培养儿童的同情心，有必要加强儿童义务奉献方面的学习，并具体提出了“小学和初中2周、高中1个月的时间进行义务劳动”的规定。对此，很多日本学者提出了反对意见，认为这样做是强迫儿童参加义务劳动。第三，主张在德育中应该促进儿童的道德思维能力特别是独立思维和批判性思维能力。例如，森冈卓也就指出，即使每周只有一节道德课，也要培养儿童的道德思考力。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-331" id="footnote-264-331-backlink">331</a></span></p>

    <p class="bt3">二、道德教学理论</p>

    <p class="zw">道德教学理论属于德育理论的范畴，但又有别于一般的德育理论。戚万学将道德教学理论看成是德育理论的一个部分，但把它看成是和德育实践有关的理论，看成是理论对实践的建议。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-332" id="footnote-264-332-backlink">332</a></span>范树成将价值澄清理论、体谅关心理论等道德教学理论看成是专门为德育实践提供具体、微观的可操作的德育理论，将它们和宏观的德育理论区分开来。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-333" id="footnote-264-333-backlink">333</a></span>总之，道德教学理论是介于纯粹的德育理论和德育实践当中的产物，它不如一般的德育理论那么抽象，又高于实践，指导着实践。正因为道德教学理论有上述特点，它才被善于学习他人长处、善于运用理论的日本人所驾驭。20世纪70年代以来，日本学术界在道德教学的理论研究方面出现了空前繁荣的景象，涌现出多种道德教学理论流派。其特点主要有以下两个方面。</p>

    <p class="bt4">(一)解读并运用西方的道德教学理论</p>

    <p class="zw">对西方道德教学理论中比较著名的道德教学理论，日本学者进行了学习和解读，并在实践的层面上加以运用。</p>

    <p class="zw">1.价值澄清理论</p>

    <p class="zw">从20世纪60—70年代开始，日本学者就开始翻译拉思斯等人的著作；80年代以后，日本出版了许多翻译和研究价值澄清理论的著作。在众多的研究者中，特别值得一提的是诸富祥彦。他不仅参与翻译了拉思斯等人的著作，而且还提出了根据价值澄清理论改革道德课的主张。诸富祥彦认为，用价值澄清的方式上道德课，可以有两种类型——A型(基本型)和B型(应用型)。A型称为“帮助儿童‘塑造自己’”的道德课，主要是为了培养儿童在多种价值观和多种信息中，选择自己生存方式的能力。B型称为“培养儿童‘发现和解决问题能力’”的道德课，主要是为了培养儿童在遇到问题时，知道如何抓住问题的要点，并找到解决问题的方法的能力。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-334" id="footnote-264-334-backlink">334</a></span>总之，诸富祥彦的道德教学理论主要是对道德教学过程的研究，主张通过两种类型的道德课，培养儿童的生存能力。它吸收了拉思斯等人1966年的过程模式及基尔申鲍姆1976年的5过程16步骤的优点，既注重儿童的自我选择、儿童之间的交流与分享以及自我评价；又根据培养目的划分为两种类型，使道德课的教学更具有针对性。</p>

    <p class="zw">2.关心理论</p>

    <p class="zw">20世纪90年代以来，在介绍和研究关心理论的译著纷纷出版的同时，一些学习和解读关心理论的著作和论文也不断问世。在诸多的研究中，林泰成对关心理论和教育实践的研究有其独到之处。他认为，除了诺丁斯提出的对话、练习、奖励和榜样四种德育的方法以外，培养儿童关心的方法还可以有角色扮演、动物饲养、小组关心体验活动等。他还指出，在传统的日本德育方法中，采用以情动人的方法很多，因此，关心理论的方法很适用于日本。他认为，现代社会的学校不再是以传授知识，而是以培养儿童心灵为主要目的的场所。然而，目前为止，学校中的心灵教育总是不够充分。教师只有用关心理论的观点来看待教育工作，才能改善和密切教师和学生的关系，促进儿童的心灵教育。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-335" id="footnote-264-335-backlink">335</a></span>可见，林泰成不仅扩充了诺丁斯的德育方法，而且还提出了用关心理论的观点来看待学校的全部工作，密切师生关系。</p>

    <p class="zw">3.道德两难教学法</p>

    <p class="zw">道德两难教学法是以柯尔伯格的道德认知发展理论为理论基础，在教学中采用道德两难推理的一种教学方法。日本学者对此教学法的研究主要包括以下三个方面：一是对柯尔伯格理论的研究，着重探讨两难推理方法的理论基础和方法要点；二是对道德两难推理教学方法本身的研究，着重探讨道德两难推理法在日本学校德育中运用的理论和实践问题；三是对道德两难推理教材的研究，主要是研究和开发在道德课中使用道德两难方法时所使用的教材。其中，荒木纪幸有关“一个主题两课时”模式的研究具有一定的创新性。他认为，在小学高年级应该主要采用“一个主题两课时”的模式：第一课时重点理解资料中的道德冲突，决定主人公怎么办；第二课时则以集体讨论为中心，让学生在进行角色认同的同时，思考其中包含什么道德价值，与自己有什么关系。“道德两难教学”模式突破了美国学者的“一个主题一课时”的模式，具有弥补资料内容上的不足、保证学生有充分的时间去理解两难资料的内容、充分思考等优点。</p>

    <p class="bt4">(二)创建适合日本国情的道德教学理论</p>

    <p class="zw">除了学习、解读和运用西方的道德教学理论外，一些日本学者还注重根据时代的发展，创建适合日本国情的道德教学理论。以下就是日本当代最负盛名的几种道德教学理论。</p>

    <p class="zw">1.综合单元的道德学习</p>

    <p class="zw">这是押谷由夫倡导的道德教学理论，其主要内涵为：“综合地把握培养儿童道德性的场所，以道德课为中心，使发挥各学科、特别活动和综合学习时间等特点进行的有关道德价值的学习形成有机的统一性，以便能够开展重视儿童意识流程的道德学习而进行的计划。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-336" id="footnote-264-336-backlink">336</a></span> 这一理论的要点主要有四个方面。一是强调以儿童为主体的德育。押谷由夫指出，“综合单元的道德学习”中的“道德学习”的含义就是“支援儿童自己培养自己道德性的德育”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-337" id="footnote-264-337-backlink">337</a></span>二是强调以综合性为主的德育。在押谷由夫看来，“综合单元的道德学习”中的“综合”表现了多种综合——综合把握培养儿童道德性的场所，综合地计划和组织道德学习的活动和内容(单元)，有弹性地计划和组织学生的道德学习。三是强调道德课和综合性单元学习之间的相互关系。押谷由夫认为，一方面道德课必须以综合单元的道德学习为前提，另一方面必须在综合单元的道德学习中赋予道德课以中心地位。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-338" id="footnote-264-338-backlink">338</a></span>换言之，综合单元的道德学习虽然不限于道德课，但却是以道德课为中心的；而道德课的教学是以综合单元的道德学习来进行规划的。四是提出综合单元设计的构想。押谷由夫认为，综合单元的道德学习一方面应该以各学校目标、班级目标或基本生活习惯的道德学习等为重点进行单元设计；另一方面应该从整体把握儿童道德学习的机会和场所，进行多样化的单元设计。前者体现了押谷由夫重视各学校、各班级特色在单元设计中的作用，后者体现了押谷由夫重视从广义的德育、从宽广的视野出发进行单元设计的思想。总之，这一理论是当代日本非常有影响的道德教学理论，并已经被运用于实践当中，得到实践的检验，被誉为“对日本学校德育实践影响最大的德育理论”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-339" id="footnote-264-339-backlink">339</a></span>。</p>

    <p class="zw">2.结构化方式</p>

    <p class="zw">这是金井肇倡导的道德教学理论，其主要内涵为：“以创建生动活泼而又富有成效的道德教学为主旨，强调明确培养道德性的原理的重要性，主张在道德教学中要以真实的人性为基础，让学生思考其与价值的关系，从而加深对价值重要性的自觉。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-340" id="footnote-264-340-backlink">340</a></span>这一理论主要由两个部分组成。一是培养道德性的基本原理。金井肇认为，道德的本质在于内部的人格，而不在于外在的规范，因此道德教学的目标应该是为了使学生能够主体地、个性化地生存和表现所期望的行为而培养作为其基础的道德性。在培养儿童道德性时，应该注重培养儿童的内在素质，而不是浮在表面的道德习惯、道德礼仪等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-341" id="footnote-264-341-backlink">341</a></span>二是方法性原理。金井肇认为，培养儿童的价值意识，有两种方式：一种是结构化方式——使道德课上所呈现的作为主体目标、价值体系构成素材的每个价值与行为相区别，只是作为价值本身被学生记牢并接受，并且通过价值在学生心中日积月累和结构化，形成每个人固有的价值体系，从而培养道德性；另一种是整体化方式——使每个儿童的道德性整体直面人生活的各种场面，予以提高。他指出，结构化方式是最有效率的培养道德性的原理，整体化方式也有许多长处，二者如果结合起来，就可以组建立体的有深度的教学。总之，结构化方式是金井肇根据对德育原理的研究而创建的道德教学理论。它所提倡的德育应以培养儿童的主体性和道德性为主的德育理念，对20世纪80年代末和90年代末的日本德育课程改革产生了一定的影响。如果说押谷由夫的综合单元的道德学习更注重实践，更强调教学理论本身的话；那么，金井肇的结构化方式则更注重理论，更注重德育的基本原理和教学理论、实践的关系。二者各有长处，都是当代著名的道德教学理论。</p>

    <p class="zw">3.综合计划</p>

    <p class="zw">这是伊藤启一倡导的道德教学理论，又称为统合性德育论。其主要内涵为：“促使儿童发现价值的多面性，从立体的角度加深他们对人生观和自然观的认识，并认识到自己的不可替代性，培养他们积极向上的生活态度。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-342" id="footnote-264-342-backlink">342</a></span>这一理论的要点主要有两个方面。一是理论来源的综合性。它综合了教师传授价值和儿童创造价值、美国传统的品格教育和进步主义流派的观点以及教师的教和学生的学。二是把道德课分为两种类型——A型和B型。A型(传授·理解型)是以教道德价值为主要目的的道德课。B型(接受·创造型)是以接受儿童个性的、主体的价值表现和判断为主要目的的道德课。上述两种类型的道德课既各有特色，又互相补充。总之，综合方式是日本著名德育家伊藤启一综合各家各派、融合古今“日”外而提出的道德教学理论。和押谷由夫提倡的“综合性”不同，综合方式的综合性不仅体现在课程设计方面，而且体现在整个教学理论的方方面面，包括理论基础、教学观念等方面；和押谷由夫和金井肇的道德教学理论不同，伊藤启一的道德教学理论不是日本土生土长的理论，而是东西合璧的结果。它既体现了时代的特色，如强调主体性、综合性，强调道德相对性和价值多元化等观念，也反映了日本的古代教育思想和美国的传统教育观。因此，综合方式是最能体现“综合”、体现日本人善于学习的一种教学理论。</p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-6-3">第三节　日本德育的当代进展</p>

    <p class="zw">20世纪90年代以来，日本出现了引起社会较大反响的学生道德危机问题。为此，日本政府主要采取了两个方面的对策：一是在社会、家庭和学校推行心灵教育，是一种广义的德育；二是加强学校德育，并强调和家庭、社区的联合，是一种狭义的德育。心灵教育的外延比较大，又是学校德育的基础，因此它对学校德育的影响是很大的。临教审、中教审、教育改革国民会议、教课审报告所提出的心灵教育的方针政策，都通过文部省的一些具体方针、政策、课程标准等方式，成为学校德育的基本方针、政策和依据，影响着学校德育的目标、内容、方法和手段。另一方面，学校德育是培养儿童道德性的教育，具有比心灵教育更丰富的内涵，是心灵教育的深化和补充，也是心灵教育在学校中实施的途径，因此具有不可替代的作用。在此，我们主要探讨日本学校德育的目标、内容、途径和方法。</p>

    <p class="zw">战后日本共进行了六次德育课程改革。20世纪40年代的德育课程改革，废除了修身科和《教育敕语》，设立了社会科，确立了全面主义的德育；20世纪50年代和60年代的德育课程改革，为了适应社会经济对教育发展的要求，特设了道德课，形成并巩固了以道德课为中心的特设德育体制；20世纪70年代的德育课程改革，首次提出了“培养人性丰富的学生”和“发展儿童的个性和能力”的主张，并从加强师生联系，谋求学校、家庭和社会的配合及培养实践能力等方面加强了学校德育；20世纪80年代和90年代的德育课程改革，明确提出了加强心灵教育的主张和培养“具有主体性的日本人”，并对德育的目标、内容、方式和方法进行了改革。</p>

    <p class="zw">日本当前学校德育的目标、内容和方法，是由1998年的第六次德育课程改革所决定的。1998年的德育课程改革是在中教审1996年7月、1997年6月和1998年6月咨询报告的方针指导下，在1998年教课审咨询报告的精神指导下，通过1998年12月文部省改订的《学习指导要领》具体体现的。以下我们就在阐述1998年德育课程改革的背景和基本方针的基础上，探讨日本学校德育的目标、内容和方法。</p>

    <p class="bt3">一、1998年德育课程改革的背景和基本方针</p>

    <p class="zw">由于考试竞争的过热化，欺侮弱小、拒绝上学等问题，学校外的社会体验不足等，在必须要培养丰富的人性的时期，日本社会出现了各种各样的问题，如精神空虚、拜金主义、利己主义盛行，独立自主精神、自我控制能力、责任感、互助精神等日益削弱，自杀、犯罪率升高等。而且，日本还面临着高龄化和少子化逐渐加剧的现状，对国际化、情报化、科学技术的发展和环境等问题的兴趣日益高涨等社会要求。因此，日本政府努力探求适应社会变化的新时代教育的理想状态。</p>

    <p class="zw">1996年7月，日本第15届中教审在《关于展望21世纪的我国教育的应有状态(第一次咨询报告)》中，提出了以在“宽松”的环境中培养儿童自己学习、自己思考的“生存能力”为基本方针，为培养丰富的人性和健康的体魄而进行教育改革的建议。在这个报告中，中教审将“丰富的人性”作为“生存能力”的一个部分，对其给予了高度的关注。1997年6月，中教审在《关于展望21世纪的我国教育的应有状态(第二次咨询报告)》中，重申了培养儿童的丰富的人性的观点。1998年6月，第16届中教审发表了《关于从幼儿期开始的心灵教育的应有状态》的咨询报告，以心灵教育为中心，探讨如何在家庭、社区和学校培养儿童“丰富的人性”等问题。根据这两个咨询报告的精神，教课审于1998年7月发表了《有关幼儿园、小学、初中、高中、盲聋学校及养护学校的教育课程的基准》的咨询报告，制定了如下的课程改革方针：第一，培养具有丰富的人性和社会性，能够在国际社会中生存的日本人的自觉性；第二，培养自己学习、自己思考的能力；第三，在宽松的环境中开展教育活动时，要确保“基础、基本”，并充实发展个性的教育；第四，建议各学校创造有特色的教育和有特色的学校。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-343" id="footnote-264-343-backlink">343</a></span>这四项方针都与德育有密切的联系：第一项是有关德育的方针，第三项可看成是实施德育方针的基础，第二和第四项可作为德育在具体实施时应注意的事项。由此可见，教课审把德育课程改革放在了这次课程改革的重要地位。</p>

    <p class="zw">在教课审报告的精神指导下，1998年日本进行了第六次课程改革，其改革的精神主要体现在1998年12月出版的《学习指导要领》中。德育课程改革的方针主要有以下三个方面：第一，通过生动的体验活动等，实施影响儿童心灵的德育；第二，通过开展和家庭及社区人们的合作活动，充实德育；第三，通过面向未来主动地面对并解决问题，推进共同思考的德育。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-344" id="footnote-264-344-backlink">344</a></span>从上述德育课程改革的基本方针可以看出，第一条是在1989年改订的《学习指导要领》中已经强调的“丰富的体验活动”的基础上增加了“影响儿童心灵”的内容；第二条是这次新提出的指导方针；第三条是在过去强调德育中儿童主体性的基础上的进一步深化。以上三项基本方针成为这次德育课程改革的指导思想，体现了日本针对德育的现状和新时期对德育的要求，为制定德育的目标、内容和方法奠定了基础。</p>

    <p class="bt3">二、改订后的德育目标</p>

    <p class="zw">改订后的日本德育目标在《学习指导要领》中的“总则”和第一章“德育”中有明确的阐述。</p>

    <p class="bt4">(一)“总则”中有关德育目标的阐述</p>

    <p class="zw">在《学习指导要领》的第一章“总则”的第一部分“制定教育课程的一般方针”的第二条中，对德育的目标进行了如下的阐述：“根据《教育基本法》和《学校教育法》的基本精神，在家庭、学校、社会具体的生活中，贯彻尊重人性的精神与敬畏生命的观念，为培养拥有丰富的心灵、创造富有个性的文化与发展民主社会和国家、能够为和平的国际社会作贡献、能够开拓未来、具有主体性的日本人，而培养作为其基础的道德性。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-345" id="footnote-264-345-backlink">345</a></span>上述德育的目标，与1989年《学习指导要领》中的德育目标基本相同，但增加了培养“丰富的心灵”和“开拓未来”的内容。这是因为，文部省认识到将来的德育要更加重视培养孩子们丰富的心灵，培养孩子们面向未来开拓人生和社会的实践能力。</p>

    <p class="bt4">(二)第三章“道德”中有关德育目标的阐述</p>

    <p class="zw">在《学习指导要领》的第三章第一条“目标”中，对德育的目标进行了具体的规定：“德育的目标，正如第一章总则中第一部分的第二条中所指出的那样，通过学校全部的活动，培养学生道德情感、道德判断力、道德实践的意愿和态度等道德性”；“在道德课里，根据以上的德育目标，在和各科教学、特别活动及综合时间的德育保持密切联系的同时，对学生进行有计划、有发展性的指导，从而补充、深化和统合其他的德育，使学生加深对道德的价值、人的生活方式的认识，培养学生道德的实践能力”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-346" id="footnote-264-346-backlink">346</a></span></p>

    <p class="zw">上述的德育目标，指出了在学校全部教育活动都要贯彻德育的同时，道德课在德育中的作用和重要性。此外，还特别指出，在道德课里，除了要对在各科教学、特别活动及综合时间中所进行的学生的道德情感、道德判断力、道德实践的意愿和态度等道德性的培养进行补充、深化和统合以外，还要增加加深学生对道德价值的认识、加深对人的生活方式的认识，培养学生的道德实践能力等内容。这就规定了在道德课里进行的德育内容，为德育内容的选择指明了方向。</p>

    <p class="bt4">(三)对德育目标的简单分析</p>

    <p class="zw">1.《教育基本法》和《学校教育法》是德育目标制定的基础</p>

    <p class="zw">日本学校的德育目标是根据《教育基本法》和《学校教育法》的教育的基本精神而制定的，这一点在学习指导要领的第一章“总则”的第一部分“制定教育课程的一般方针”的第二条中，在阐述德育的目标时有明确的规定。《教育基本法》和《学校教育法》是以日本宪法为目标制定的。《教育基本法》和《学校教育法》明确指出教育要根据宪法的精神，以培养能够建设民主、文化的日本和为世界的和平及人类的幸福作贡献的国民为教育的目标，并指出了日本教育应有的状态。为了实现上述目标，德育就应该得到重视，并在德育目标中体现《教育基本法》和《学校教育法》的基本思想。</p>

    <p class="zw">2.德育目标是学校全体德育的目标</p>

    <p class="zw">上述“总则”和第三章提到的德育目标是日本学校全部德育的目标。也就是说，各科教学、特别活动和综合学习中的德育和作为德育重点的道德课，都是以上述总则中和第三章的德育目标为指导思想的。总的来说，日本德育的目标，是为了实现教育的总目标，以培养学生道德性为基础的教育目标。</p>

    <p class="zw">3.德育目标的具体内容</p>

    <p class="zw">具体来说，日本的学校德育目标包括以下几个部分的内容：(1)培养尊重人的精神与敬畏生命的观念；(2)培养丰富的心灵；(3)培育继承和发展传统文化，并创造富有个性的文化的日本人；(4)培育致力于促进民主社会和国家的形成和发展的人；(5)培育为了实现和平的国际社会作出贡献的人；(6)培养开拓未来、具有主体性的日本人；(7)培养道德性。其中，第二条“培养丰富的心灵”和第六条中的“开拓未来”是这次改订后增补的新内容。</p>

    <p class="zw">作为德育重点的道德课的教育目标包括以下几个方面：(1)有计划、有阶段地进行德育；(2)对学校全部教育中进行的德育进行补充、深化和统合；(3)加深学生的对道德价值和人的生活方式的认识；(4)培养学生的道德实践能力。其中，第三条中的“加深对道德价值”的认识是这次改订后增加的内容。</p>

    <p class="bt3">三、改订后的德育内容</p>

    <p class="zw">改订后的日本德育内容在《学习指导要领》中第三章“德育”中有明确的阐述。</p>

    <p class="bt4">(一)小学德育的内容</p>

    <p class="zw">小学德育的内容，分低年级“一至二年级”、中年级“三至四年级”和高年级“五至六年级”三个阶段，从四个方面阐述了德育的内容。低年级有15个项目，中年级有18个项目，高年级有22个项目。现以低年级的内容(15个项目)为例，将具体内容介绍如下。</p>

    <p class="zw">1.有关自己的内容</p>

    <p class="zw">(1)注意健康和安全，珍惜东西和金钱，整理好自己的东西，不任性，生活起居有规律。</p>

    <p class="zw">(2)在学习和生活中，认真地做自己必须做的事情。</p>

    <p class="zw">(3)能够区别好的事情和坏的事情，认为是好的事情的，就好好地去做。</p>

    <p class="zw">(4)不说谎、不敷衍了事，诚实、愉快地生活。</p>

    <p class="zw">2.有关与他人关系的内容</p>

    <p class="zw">(1)高高兴兴地与别人打招呼，注意自己的言谈举止，待人接物愉快明朗。</p>

    <p class="zw">(2)对周围比自己小的孩子及老人亲切、和善。</p>

    <p class="zw">(3)对朋友友善，并互相帮助。</p>

    <p class="zw">(4)感谢日常生活中照顾和帮助自己的人们。</p>

    <p class="zw">3.有关与自然及崇高事物关系的内容</p>

    <p class="zw">(1)喜欢周围的大自然，友善地对待动植物。</p>

    <p class="zw">(2)对自己活在世界上感到高兴，并有珍重生命之心。</p>

    <p class="zw">(3)接触美好的事物，心情愉快。</p>

    <p class="zw">4.有关自己与集体以及社会关系的内容</p>

    <p class="zw">(1)爱惜公物，遵守约定和规则。</p>

    <p class="zw">(2)尊敬祖父母、外祖父母，主动帮助做家务，并为能为家里做事感到高兴。</p>

    <p class="zw">(3)尊敬老师，和学校里的人们友好相处，喜欢参加学校和班级的活动。</p>

    <p class="zw">(4)喜好家乡的文化和生活，对家乡有难分难舍的感情。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-347" id="footnote-264-347-backlink">347</a></span></p>

    <p class="zw">中年级和高年级的内容体系和低年级基本相同，只是根据儿童的发展水平，在数量上有所增加。</p>

    <p class="zw">(二)初中德育的内容</p>

    <p class="zw">初中德育的内容，是小学德育内容的提升和发展，共有23项。初中3年的德育的具体内容如下。</p>

    <p class="zw">1.有关自己的内容</p>

    <p class="zw">(1)培养良好的生活习惯，增进身心健康，生活协调、有节制。</p>

    <p class="zw">(2)怀着希望和勇气，向着更高的目标，坚忍不拔、意志坚定地努力。</p>

    <p class="zw">(3)重视自律精神，能够自主思考，并将自己的想法付诸实践，能对行为的结果负责。</p>

    <p class="zw">(4)热爱真理，追求真实，为了实现自己的理想，开拓自己的人生。</p>

    <p class="zw">(5)审视自己，不断提高，发挥个性，追求充实的生活方式。</p>

    <p class="zw">2.有关与他人关系的内容</p>

    <p class="zw">(1)理解礼仪的意义，懂得分时间和场合待人接物，行为举止恰当。</p>

    <p class="zw">(2)加深对温暖的人类爱的理解，对别人怀有感激之心，能体谅和关心别人。</p>

    <p class="zw">(3)在懂得友情珍贵的基础上结交真心信赖的朋友，和朋友相互鼓励，共同进步。</p>

    <p class="zw">(4)加深对异性的正确理解，尊重异性的人格。</p>

    <p class="zw">(5)尊重他人的个性和立场，理解各种各样不同的观点和立场，虚心地向他人学习，具有宽广的胸怀。</p>

    <p class="zw">3.有关与自然及崇高事物关系的内容</p>

    <p class="zw">(1)具有爱护大自然，为美好的事物所感动的丰富的心灵，加深对超人类力量的事物的敬畏之念。</p>

    <p class="zw">(2)理解生命的珍贵，尊重自己以及他人最宝贵的生命。</p>

    <p class="zw">(3)相信人类能够克服弱点和缺点的毅力和崇高的精神，努力去发现人活在世界上的快乐。</p>

    <p class="zw">4.有关自己与集体以及社会关系的内容</p>

    <p class="zw">(1)加深对自己参加的各种团体存在意义的理解，认识到自己在团体中的作用和责任，努力把团体搞好。</p>

    <p class="zw">(2)理解法律和规则的意义，在遵守法律和规则的同时，尊重自己和他人的权利，确实履行自己的义务，努力提高社会的秩序。</p>

    <p class="zw">(3)遵守公共道德，提高社会各界团结、合作的自觉性，为实现更好的社会而努力。</p>

    <p class="zw">(4)具有正义感，对人公正、公平，为实现无差别、无偏见的社会而努力。</p>

    <p class="zw">(5)理解勤劳的重要性和意义，要有奉献精神，为公共福利和社会的发展而努力。</p>

    <p class="zw">(6)加深对父母、祖父母、外祖父母的尊敬和热爱，具有把自己看成是家庭一员的自觉性，为建立生活充实的家庭而努力。</p>

    <p class="zw">(7)具有把自己看成是班级和学校一员的自觉性，加深对老师和学校里的人的尊敬和热爱，和大家合作，为建立更好的校风而努力。</p>

    <p class="zw">(8)具有把自己看成是社区一员的自觉性，热爱家乡，尊敬和感谢为社会发展作出贡献的前人和老人，努力为家乡的发展作贡献。</p>

    <p class="zw">(9)具有把自己看成是日本人的自觉性，热爱祖国，为国家的发展尽心尽力，并为继承优良传统、创造新文化作出贡献。</p>

    <p class="zw">(10)具有自己是世界中的日本人的自觉性，放眼全球，努力为世界和平和人类的幸福作出贡献。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-348" id="footnote-264-348-backlink">348</a></span></p>

    <p class="bt4">(三)对德育内容的简单分析</p>

    <p class="zw">1.选取德育内容的出发点</p>

    <p class="zw">改订后的《学习指导要领》在第三章第二部分的“内容”，是为了达到德育的目标教师必须指导的内容项目，是教师和学生探索良好的生活方式，一起思考、一起谈心，共同努力的德育的内容。在学校所有的活动中，在不同的场所中，利用各种机会，采用多种方法让学生通过学习和亲身体验，培养学生的道德性。这些内容，都是通过道德课和学校的全体教育活动来进行的。</p>

    <p class="zw">《学习指导要领》中所举出的内容项目，是小学6年、初中3年中儿童需要掌握的道德价值的内容，是用简短、易懂的文字表现出来的。这些内容，是要通过儿童亲身体验来发展道德性的窗口。由此，要根据儿童的实际情况，从儿童出发来考虑具体的课题，进行适当的指导，促使儿童加深对道德价值的认识。</p>

    <p class="zw">2.德育内容的重点及相互关系</p>

    <p class="zw">学校的德育内容，重点包括以下四个方面。第一，有关自己的内容，主要是为了维持自身的存在，以及为了形成自我所需的道德行为；第二，有关与他人关系的内容，主要是与他人维持良好的人际关系的道德行为；第三，有关与自然及崇高事物关系的内容，主要是从大自然的伟大及崇高的事物中，加深作为人的自觉性，发展人性以充实精神生活的道德行为；第四，有关自己与集体以及社会关系的内容，主要是从自己与家庭、团体、社区、家乡、国家、国际社会的关系中，认识到自己是国际社会中的日本人，作为和平社会的一员所具有的道德性。</p>

    <p class="zw">这四个方面的内容是互相联系的。第一个方面的内容是最为基本的，是其他三个方面内容的基础；第二个方面的内容是第四个方面内容的基础，第四个方面的内容是第二个方面内容的扩展；第三个方面的内容是第一、第二个方面内容上的深化；第四个方面的内容是第三个方面内容的深化。从小学的低年级，经过中年级，到高年级，再到初中，这四个方面的内容具有连贯性和衔接性。</p>

    <p class="zw">3.德育内容与德育辅助教材的关系</p>

    <p class="zw">在日本，道德课与语文、算术、美术、体育等被称为“教科”(学科)的课程不同，是一项独立的学校活动，因此，道德课没有教科书(教材)，只有辅助教材。至于学校采用哪种辅助教材，主要由各学校自行选择。在德育辅助教材的编写方面，日本文部省一般采用的是民间编写、出版，国家检阅、审查、批准使用的审定制度。在审定辅助教材时，除了对其基本思想等方面的审查外，还要求其内容一般要包括德育以上四个方面的内容。因此，上述四个方面的德育内容是德育辅助教材编写的基本依据。</p>

    <p class="bt3">四、改订后的德育方法</p>

    <p class="zw">现代学校德育中，有两大基本方法：一是直接的方法；二是间接的方法。所谓直接的方法，是指开设独立的道德课，有计划、有组织、有系统地对学生进行德育的方法；所谓间接的方法，是指不开设独立的道德课，在学校的全部教育教学活动中随时地进行德育的方法。1958年以后，日本采用的是二者相结合的德育方法。</p>

    <p class="zw">1998年改订后的日本德育方法，在《学习指导要领》中的“总则”和第三章“德育”中有一定的阐述。</p>

    <p class="bt4">(一)“总则”中有关德育方法的阐述</p>

    <p class="zw">在《学习指导要领》的第一章“总则”的第一部分“制定教育课程的一般方针”的第二条中，对德育的方法进行了如下的阐述：“学校的德育，是通过学校全部的教育活动来进行的。除了道德课外，在各科教学、特别活动以及综合学习活动中，根据各自的特色进行适当的指导”，“在进行德育的过程中，在深化教师和儿童以及儿童自己相互关系的基础上，谋求家庭、社区的合作，通过志愿者活动和自然体验活动等丰富的体验，培养儿童内在的道德性。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-349" id="footnote-264-349-backlink">349</a></span>这就对学校德育的途径和方法作了具体的规定，强调了间接的方法在培养儿童道德性方面的重要作用。</p>

    <p class="bt4">(二)第三章“道德”中有关德育方法的阐述</p>

    <p class="zw">在《学习指导要领》的第三章第一条“目标”中，对德育的方法进行了具体的规定：“在道德课里，根据以上的德育目标，在和各科教学、特别活动及综合时间的德育保持密切联系的同时，对学生进行有计划、有发展性的指导，从而补充、深化和统合其他的德育，使学生加深对道德的价值、人的生活方式的认识，培养学生道德的实践能力。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-350" id="footnote-264-350-backlink">350</a></span>上述的德育目标，指出了道德课要对在各科教学、特别活动及综合时间中所进行的学生的道德情感、道德判断力、道德实践的意愿和态度等道德性的培养进行补充、深化和统合。这就明确规定了道德课的目标，强调了直接的方法在培养儿童道德性方面的重要作用。</p>

    <p class="zw">在《学习指导要领》的第三章第三条“指导计划的制订和各学年内容的实施”第三点“道德课的指导”中，对德育课指导的方法进行了具体的规定：“在道德课中教师的指导，要注意以下的问题：(1)校长、教导主任和其他教师合作进行指导，并充实指导的体制；(2)通过志愿者活动、自然体验活动等实际活动、通过开发和活用儿童喜欢和感兴趣的教材，在考虑儿童身心发展阶段的基础上进行有创造性的指导。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-351" id="footnote-264-351-backlink">351</a></span>这一表述和1989年的《学习指导要领》的相关内容有很大的不同。1989年的《学习指导要领》中，有关“道德课的指导”是这样陈述的：“道德课中的指导，应该开发儿童感兴趣的教材，针对儿童的个性进行指导，培养儿童的道德实践力，培养植根于心灵深处的道德性。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-352" id="footnote-264-352-backlink">352</a></span>可见，除了“开发儿童感兴趣的教材”的内容保留下来以外，1998年的“道德课的指导”的其他内容都和1989年的不同。而这些内容和1989年相比显得更为具体，强调了在道德课内的指导应该和校长、教导主任及其他教师共同合作，强调志愿者活动和自然体验活动等体验活动。它体现了文部省对道德课的教学方式、方法的重视。</p>

    <p class="bt4">(三)对德育方法的简单分析</p>

    <p class="zw">1.德育方法的连续性</p>

    <p class="zw">从1958年开始，日本开始在小学和初中特设道德课，这是二战后日本学校德育政策的一个重大转折点。在此之前，日本小学和初中的德育是通过以社会科为中心的学校全部教育活动来进行的，坚持的是全面主义德育原则，即间接的方法。在此之后，小学和初中的德育具有了明确的目标、内容，而且还有专门的时间，形成了以道德课为核心的学校德育体制。这种体制一方面坚持通过学校全部教育活动来进行德育的全面主义原则，另一方面又由专门的道德课对其他领域的德育进行补充、深化和整合，坚持的是融直接方法和间接方法为一体的德育方法。1958年以后，日本文部省在1968年、1977年、1989年和1998年分别对《学习指导要领》进行了改订。但是，以道德课为核心的学校德育体制却没有改变。</p>

    <p class="zw">2.德育方法的改进</p>

    <p class="zw">为了改进德育方法，以提高德育的实效性，1998年的德育课程改革在继续坚持其他教育活动中的德育(全面主义的间接方法)的基础上，强调道德课指导的重要性和道德课指导的途径和方法，加强了道德课与各科教学、特别活动及综合实践的联系。这表明，20世纪90年代的德育课程改革注重直接的德育方法及其与间接的德育方法的有机联系。</p>

    <p class="bt2" id="toc_marker-6-4">第四节　日本德育发展的趋势与经验</p>

    <p class="bt3">一、德育发展的趋势</p>

    <p class="bt4">(一)“控制”和反“控制”的冲突仍将持续</p>

    <p class="zw">进入21世纪，以小泉为首的日本政府仍然奉行20世纪90年代以来日本政府提出的建立政治大国和文化大国的主张。在上述背景下的新世纪的教育改革，加强了政府对德育的控制和要求。2000年12月，教育改革国民会议在《教育改革国民会议报告——变革教育的17条提案》的报告中，提出了“培养人性丰富的日本人”的主张，反映了日本政府对德育的进一步控制。2001年，文部科学省制定了《21世纪教育新生计划》，提出了促进义务劳动、体验活动和充实德育(包括制作和分发《心灵的笔记》)等主张。2003年初，文部科学省发表了《关于适合新时代的教育基本法和教育振兴基本计划的应有状态》的咨询报告，探讨了修改《教育基本法》的问题，并强调了传统文化和爱国心教育。与此同时，日教组、部分学者和学校管理者及教师却反对政府对德育的控制和要求。他们反对修改宪法和《教育基本法》；反对政府借强化德育为名，强化其政治主张的做法；反对所谓的爱国心教育和文化传统教育。日教组一方面充分利用报纸和电视等大众媒体的中介作用，指出文部省的教育改革政策并非建立在广泛的社会共识的基础上；另一方面通过和学校校长和地方行政长官的接触，在地方发动不合作运动以抵制日本政府的教育政策。学者们则通过参加中央教育审议会等专家集团干预日本政府的政策制定；通过对学校实践的指导和参与表达自己的政治立场；通过论著和大众媒介对日本社会产生影响。学校管理者和教师或不选用政府发放的《心灵的笔记》作为道德课的辅助教材，或在道德课中删去所谓的爱国心教育和传统文化教育，或直接抵制道德课教学，倡导通过间接途径的方法进行德育。</p>

    <p class="zw">总之，进入新世纪以来，日本政府继续采取保守和右倾的基本国策，加强对德育的控制和要求；与此同时，日教组、部分学者和教师以各种形式抵制和反对日本政府对德育的控制和要求。双方还没有形成平等对话的局面。从目前局势来看，执掌政权的日本新生代政治家将有可能在较长的一段时间内仍然推行保守和右倾的国家政策，这预示着日本德育领域中的“控制”和反“控制”的冲突很可能趋于长期化。</p>

    <p class="bt4">(二)“规范”和“发展”并重的趋势日益彰显</p>

    <p class="zw">德育是培养人的德性的教育。人的存在的二重性决定了德育的二重性：一方面，德育要从人的个体性出发，强调发展人；另一方面，德育要从人的整体性出发，强调规范人。二者相辅相成，不可偏废。</p>

    <p class="zw">在世界德育改革和日本第三次教育改革的影响下，20世纪90年代以来，日本学校德育“规范”和“发展”并重的趋势日益凸显。首先，强调以儿童为主体的德育。一是在学校德育的目标上，注重培养儿童的主体性。例如，在1989年的课程标准《学习指导要领》中，文部省首次将培养儿童的主体性作为学校德育目标提出；1998年的《学习指导要领》不仅保留了这一提法，还增加了“开拓未来”的内容。二是在学校德育的过程中，将德育看成是儿童自身的主体性活动，强调教师的支援者作用。例如，在1998年的《小学学习指导要领解说(道德编)》中，文部省指出：对道德课的指导，“要根据儿童的特点，进行个性化的指导”；“要唤起儿童的学习兴趣，提高他们的学习欲望”；“加深儿童对自己的思考”等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-353" id="footnote-264-353-backlink">353</a></span>三是在德育的方法上，强调直接方法和间接方法的结合。1998年的《学习指导要领(道德编)》指出：“道德课是各学科、特别活动、综合的学习活动中的德育的补充、深化和统合，是实施德育的重要途径。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-354" id="footnote-264-354-backlink">354</a></span>其次，加强核心价值观、文化传统和爱国心教育。一是在德育的目标上，加强核心价值观教育。在日本，核心价值观教育是用“心灵教育”来表述的。1998年的《学习指导要领》首次在学校德育的目标上增加了培养“丰富的心灵”这一条目。二是在德育的内容上，加强文化传统和爱国心教育。例如，在1998年的《学习指导要领》中，要求初中儿童“具有把自己看成是日本人的自觉性，热爱祖国，为国家的发展尽心尽力，并为继承优良传统、创造新文化作出贡献”等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-355" id="footnote-264-355-backlink">355</a></span></p>

    <p class="zw">20世纪90年代以来，日本学校德育坚持“规范”和“发展”并重的趋势还将持续较长一段时间。其主要原因如下。首先，日本学术界为坚持“规范”和“发展”并重的观点提供了理论的支撑。20世纪90年代以来，日本的德育理论开始提倡注重个体性和整体性的结合。例如，金井肇认为，个人与社会有互相限制的一面，道德的重要任务之一就是要协调二者的关系。其具体做法就是，在重视个人的同时，以道德来谋求个人和团体、个人和社会的协调。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-356" id="footnote-264-356-backlink">356</a></span>伊藤启一倡导的统合性德育理论，既强调向儿童传授道德价值，也强调培养儿童道德的批判力和创造力。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-357" id="footnote-264-357-backlink">357</a></span>其次，日本德育的历史和现状规定了日本的德育必须坚持“规范”和“发展”并重的理念。日本自古以来到二战结束以前的德育，一直把规范人放在第一位，忽视了发展人的方面。二战后初期的日本教育以尊重个人的价值和尊严为主要目标，通过社会科和生活辅导来进行德育；但进入20世纪50年代后，日本政府于1958年特设了道德课，并增加了“作为国家、社会成员的道德性”等内容。总之，日本德育的历史表明，20世纪70年代以前，除了短暂的二战后初期之外，“规范”一直放在“发展”的前面；日本德育的现状表明，进入20世纪70年代，日本开始重视“规范”和“发展”的结合，到20世纪90年代，这一趋势已经明显。对于日本来说，在经济、社会已经全面转型的今天，要想再回到只讲“规范”、不讲“发展”的过去已不可能；但要想抛弃“规范”、只讲“发展”，既不符合社会发展对德育的制约这一规律，也无法解决价值多元冲突和道德危机等问题。因此，日本的德育在今后较长一段时间，还将坚持“规范”和“发展”并重的理念和实践。</p>

    <p class="bt4">(三)终身道德学习将从“片面”走向“全面”</p>

    <p class="zw">日本是第一个提出综合性终身学习概念与政策，并将其制度化的国家。随着终身学习政策的完善和终身学习体制的建立，20世纪90年代以来，日本的德育也发生了根本的转变：首先，德育的重点发生了变化，从强调教师对学生道德的教育、培养，转向强调引导、帮助学习者自己进行道德学习。在德育的理论方面，村井实等的德育基本理论对人的主体性的重视，押谷由夫、金井肇等人的道德教学理论强调以儿童为主体的德育，为在实践中进行以儿童为主的德育奠定了理论基础。在德育的实践方面，在德育政策中强调培养“主体性”和“开拓能力”；在学校德育中，摒弃灌输的方法，注重在体验的基础上培养儿童的道德性，在道德课中运用价值澄清、道德两难教学法和角色扮演等方法来发挥儿童道德学习的主动性等。其次，在德育的体制和方法上发生了变化，形成了一个融学校教育、家庭教育和社会教育为一体的综合教育系统：(1)以学校为中心，对儿童、家长和社区居民进行德育；(2)以社会为中心，向儿童、家长和社区居民提供道德学习的场所和机会；(3)以家庭为中心，向学校和社会提供德育的资源。以上三个方面是相辅相成、互相促进的。</p>

    <p class="zw">在不远的将来，日本的终身道德学习将从“片面”走向“全面”，其主要原因如下。首先，终身道德学习是当今德育的一种发展趋势。20世纪60年代以来，教育领域中的流行词开始逐渐从“教会”变为“学习”，而在这种表述方式的背后“蕴含着21世纪教育哲学精神，世界性的教育发展趋势”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-358" id="footnote-264-358-backlink">358</a></span>。在这种大趋势下，日本的终身道德学习将日益受到重视。其次，目前，教育哲学、教育人类学、教育社会学、人格心理学等学科的研究成果已经证明了终身道德学习的可能性和必要性；将来，随着科学的进一步发展，人们可以找到更多的支持终身道德学习的理论依据。这无疑将大大促进日本终身道德学习的发展。再次，日本社会和教育的发展现状，需要加强对终身道德学习的实践探索和理论研究。终身学习在日本的发展之所以如此迅速，是由以下原因所决定的：一是为适应科学技术的高新化、信息化、软件化、国际化以及社会高学历化、老龄化等课题，需要生活在现代社会的人们对学习活动的关心多样化、个性化、优质化和超前化；二是受新自由主义的影响，主张减少公费支出、重视企业内教育，企图通过终身学习机会的商品化，贯彻落实“自由化论”、“民营活力论”的思想；三是学生道德危机的严重化和深刻化使日本教育面临危机，需要改变学历化社会的现状和加强学校教育、社会教育和家庭教育的积极合作。从目前情况来看，上述三方面的因素还在影响着日本的社会和教育，因此，加强对包括终身道德学习在内的终身学习的研究，以解决存在的问题，促进社会的发展，就成为新时代日本终身学习研究的课题。最后，终身道德学习在日本有一定的基础。日本既是率先提出综合性终身学习概念与政策并将其制度化的国家；又是积极贯彻终身学习的理念，在全国范围内进行终身学习实践的国家。此外，日本终身道德学习的实践和初步的理论建构也为日本终身道德学习的发展奠定了基础。</p>

    <p class="bt3">二、德育的经验</p>

    <p class="bt4">(一)强调学校德育的地位和作用</p>

    <p class="zw">20世纪90年代以来，教育面临着巨大的挑战。首先，国际化和全球化的发展、信息和传播技术的革新、信息空间的极大拓展、职业领域的多样化和流动化、终身学习理念的发展等社会在各个方面发生的变化，都要求教育作出回应。其次，国际竞争日趋激烈，要求教育能够培养出高质量的人才。20世纪90年代以来，世界各国都意识到国际竞争的实质是综合国力的竞争，是人才的竞争，谁培养了掌握高科技的高素质人才，谁就会在竞争中取胜，因此都寄希望于教育，对教育提出了更高的要求。再次，科学技术的进步，在给人类带来了物质财富的同时，也带来了灾难：一方面，资源被严重浪费，环境被破坏和污染，人类的生存和发展受到威胁；另一方面，物质丰富带来的对物质的追求和欲望，也使青少年染上了不良行为，社会的道德水平普遍下降。在发达国家，纪律问题尤其严重。从20世纪80年代开始，校内暴力、逃学和欺侮弱小等教育问题日益恶化，已经严重地影响了学校的正常秩序。</p>

    <p class="zw">面对以上的问题和挑战，世界各国都对教育进行了改革。在欧美和日本等发达国家，在新自由主义和新保守主义势力抬头的背景下，在都强调教育的自由化、市场化和私有化的同时，教育改革的重心有所不同。从欧美国家来看，改革的主要方向是重视提高经济的国际竞争力的问题，所以在强调德育的同时，倾向于以“追求卓越性”和“提高知识能力水平”为改革的主要目的。例如，1991年，美国总统布什签发了《美国2000年教育战略》，提出到2000年要达到的六项目标；1993年，新一任总统克林顿宣布了《2000年目标：美国教育法》的国家性教育改革方案，促进了以追求教育质量优异为目标的美国教育改革进一步深入发展。又如，1999年，英国教育大臣布伦基特(D.Blunkett)宣布，英国中小学将从2000年9月开始实施新的国家课程，其主要目的是要通过革新促进学校的工作，提高学生的学业成就，改善教育质量。与欧美发达国家不同，日本教育改革的主要方向是注重解决秩序基础的问题，所以在强调提高学力水平、培养创造性人才的同时，倾向于以解决包括教育荒废和心灵荒废的教育问题为改革的主要目的。1989年的课程改革就是追求“宽松和个性”，注重学校德育；1998年的课程改革是1989年课程改革的深化，在强调宽松和个性的基础上注重人性、社会性和作为日本人的自觉性，注重创造有特色的教育和有特色的学校。综上所述，尽管欧美国家和日本都主张通过教育的自由化、市场化和私有化来改善教育，但是欧美国家注重的是通过市场竞争来提高质量；而日本则注重通过市场竞争来改变教育的划一、僵化和封闭性，改变激烈的学历竞争的局面，从而解决教育荒废和心灵荒废等问题。由此可知，和其他发达国家相比，日本的教育改革更重视解决教育问题，更重视加强德育的问题。</p>

    <p class="zw">在强调德育或将德育置于重要地位的同时，日本政府也对学校德育有较高的期望值。事实上，20世纪90年代以来，日本学校德育在当代日本社会的发展中也起了十分重要的作用。首先，通过学校德育缓解学生道德危机，为当代日本社会的正常运转、学校的学力教育提供一定的秩序保证。这是最直接也是最基本的作用。在学校中实施的心灵教育、道德课教学、渗透在学校其他活动中的德育以及和家庭、社会合作形成德育的网络等，都在一定程度上抵御了欺侮弱小、校内暴力和其他青少年不良行为的消极影响，缓解了学生道德危机。其次，作为经济的工具，在培养创新性人才、促进经济发展、实现科学技术立国的国策方面起了一定的作用。20世纪80年代以来，日本开始强调培养创新性人才，并在1996年提出了科学技术立国的战略。学校德育通过重视集团主义和“立身出世”主义教育，培养儿童为日本的经济发展、保持日本经济大国的位置而努力学习、不断创新的精神。再次，作为文化的工具，在继承日本传统文化、保持日本民族特色、坚持明治维新以来的“和魂洋才”政策方面起了重要的作用。</p>

    <p class="bt4">(二)重视学校德育的连续性</p>

    <p class="zw">“重视连续性，认为只有在连续之中，人才能成为人的观念是日本文化、日本思想的一个重要特征。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-359" id="footnote-264-359-backlink">359</a></span>这里所说的连续性主要是指历史的、时间上的联系。与变革相比，日本人“更加强调的通常是连续性，它在很大程度上是以皇室和宫廷的连续性作为象征的，是由取得的合法性的基本方式没有发生根本变化来象征的”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-360" id="footnote-264-360-backlink">360</a></span>。这种重视连续性的思想，也体现在20世纪90年代以来的日本学校德育的变革与发展过程中。</p>

    <p class="zw">首先，在学校德育的目标和内容方面，仍然重视人伦关系和“立身出世”主义的教育，但在表达上和内容上与以往有所不同。在重视人伦关系方面，去除了《教学敕语》中下对上、卑对尊等绝对服从的人伦关系，但仍然强调人作为社会成员必须注重人际关系和处理好与集体的关系。例如，在反映1998年德育课程改革的《学习指导要领》中，都强调从“有关自己的内容”、“有关与他人关系的内容”、“有关与自然及崇高事物关系的内容”和“有关自己与集体以及社会关系的内容”四个方面来进行德育。其中，“有关与他人关系的内容”和“有关自己与集体以及社会关系的内容”都是关于人伦关系的内容。在重视“立身出世”主义教育方面，继承自古以来的传统，主要通过“有关自己的内容”来培养儿童坚持、忍耐，为了达到目标而努力的精神。例如，在1998年的《学习指导要领》中，要求小学低年级儿童“认为是好的事情的，就好好地去做”，中年级儿童“认为是正确的事，能够有勇气地去做”，高年级儿童“树立较高的目标，并怀着希望和勇气、坚定不移地为达到目标而努力”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-361" id="footnote-264-361-backlink">361</a></span>；要求初中儿童“怀着希望和勇气，向着更高的目标，坚忍不拔、意志坚定地努力。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-362" id="footnote-264-362-backlink">362</a></span></p>

    <p class="zw">其次，在学校德育的方法方面，仍然强调直接教育和间接教育的结合。文部省、学术界和学校一方面继续探讨道德课的教学，加强对课堂教学的方式、方法和手段的研究；另一方面谋求道德课教学和学校其他活动、与家庭和社区之间的合作。其中，较突出的表现是学术界对道德教学理论的研究，这些研究有的是西方理论的本土化，有的是日本土生土长的道德教学理论。而不论是哪种教学理论，又因为注重在实践中的运用和检验而得到发展。道德教学理论研究的繁荣和兴盛大大促进了道德课的教学，活跃了课堂气氛，部分解决了德育不易教的难题。与此同时，文部省在1998年的课程改革中，又通过强调道德课的作用和重点应该指导的内容，对道德课指导提出了更具体的要求等措施，加强了道德课教学的计划性和目的性。此外，文部省从2002年开始向全国的小学和初中发放道德课的辅助教材《心灵的笔记》，也表明了日本政府对道德课教学的重视。凡此种种，都从不同侧面、不同角度增强了道德课教学，为加强学校德育奠定了坚实的基础。</p>

    <p class="zw">再次，在学校德育的管理体制方面，仍然显示出一定的国家干预性。例如，在学校德育目标的制定、课程的设置、教材的编写等方面，文部省都在《学习指导要领》中给予了规定。但是，受世界教育改革的影响，受日本国内新自由主义思潮的影响，日本政府也开始对这种大一统的管理体制进行了改革。其中，较突出的表现就是简政放权，在对文部省进行机构改革的同时，加大地方政府和学校的自主权。这些措施使地方教育委员会、学校和教师拥有一定的自主权和自主性，对改变学校教育的划一性、僵化性和封闭性和学校管理主义起了一定的促进作用，同时也促进了小学和初中创建有特色的学校和有特色的德育。</p>

    <p class="bt4">(三)加强德育理论和实践的联系</p>

    <p class="zw">教育理论泛指人们有关教育的理论性知识，而教育实践则是对人类所进行的教育活动的总称。20世纪90年代以来，日本的德育工作者在保持理论和实践之间合理的张力的同时，加强了德育的理论和实践的联系。</p>

    <p class="zw">首先，德育的理论工作者注重理论和实践的联系。一是德育的理论结构重基础也重应用，为理论走向实践奠定了基础。在注重研究德育中那些根基性的、具有永恒性价值的基本问题的同时，许多学者也注重研究道德教学理论，涌现出一些著名的道德教学理论流派。此外，富有危机感和责任感的日本学者还注重对现实问题的理论思考。总之，日本德育的理论研究不仅回答了“是什么”、“为什么”和“应怎样”等德育的基本问题，也回答了在实践中应该“怎样做”的问题。由于注重了基础理论和应用理论在结构上的合理安排，应用理论既成为基础理论和实践中间的桥梁，又充分发挥了其对实践的指导作用。二是德育的理论建构重移植也重本土化和创新，使理论便于实践工作者的运用。例如，在道德教学理论上，学者们既注重对西方道德教学理论中比较著名的道德教学理论，如价值澄清理论、关心理论和道德两难教学理论等进行了学习、解读和本土化；又注重根据时代的发展，创建适合日本国情的道德教学理论，如综合单元的道德学习、结构化方式和综合计划等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-264-363" id="footnote-264-363-backlink">363</a></span>三是开展各种活动，积极推动德育理论在实践中的运用。一方面，学者们试图通过政策研究来影响政策的制定，最终指导与规范实践活动；另一方面，学者们通过大众媒介及其和学校的合作，向学校推广自己的研究成果。</p>

    <p class="zw">其次，德育的实践工作者注重实践和理论的联系。一是决策部门在政策制定中注重通过审议会咨询报告等形式听取专家的意见，吸收德育理论研究的新成果。为了加强教育规划的科学性，政府还从2001年开始将原来的国立教育研究所改名为“国立教育政策研究所”，进一步突出了该所在教育政策研究与评估方面的职能。二是教师注重在理论指导下进行德育的实践。日本很多教师注重在学习理论知识的同时，开展行动研究。很多学校，特别是文部省的德育推进校都有德育的研究主题，并在校外研究者的指导下进行实践研究。此外，日本全国性的民间德育组织——全国小学、初中德育研究会，通过召开研究大会、出版会刊等方式，促进教师学习有关的理论知识，交流德育教学方面的经验。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-322-backlink" id="footnote-264-322">322</a>　昭和时代横跨战前和战后时期。以昭和二十年(1945年)二战结束为界，昭和时代被分为战前和战后两个阶段。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-323-backlink" id="footnote-264-323">323</a>　梁忠义著：《日本教育》，吉林教育出版社2000年版，第45、66页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-324-backlink" id="footnote-264-324">324</a>　梁忠义著：《日本教育》，吉林教育出版社2000年版，第45、66页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-325-backlink" id="footnote-264-325">325</a>　梁忠义著：《日本教育》，吉林教育出版社2000年版，第93—94页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-326-backlink" id="footnote-264-326">326</a>　饶从满等主编：《当代日本小学教育》，山西教育出版社1999年版，第232页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-327-backlink" id="footnote-264-327">327</a>　洪祖显著：《日本的公民道德教育》，台北五南图书出版有限公司1992年版，第44页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-328-backlink" id="footnote-264-328">328</a>　饶从满等主编：《当代日本小学教育》，山西教育出版社1999年版，第247页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-329-backlink" id="footnote-264-329">329</a>　饶从满等主编：《当代日本小学教育》，山西教育出版社1999年版，第257页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-330-backlink" id="footnote-264-330">330</a>　饶从满、宋海春：《战后日本学校道德教育方法的嬗变》，载《外国教育研究》1996年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-331-backlink" id="footnote-264-331">331</a>　森冈卓也：《道德课中的道德思考力——一小时道德课的改变之处》，载《道德教育方法研究》(日本) 1998年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-332-backlink" id="footnote-264-332">332</a>　戚万学著：《冲突与整合——20世纪西方道德教育理论》，山东教育出版社1995年版，第72页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-333-backlink" id="footnote-264-333">333</a>　范树成：《20世纪西方德育理论研究的特征与未来趋势》，载《教育研究》2003年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-334-backlink" id="footnote-264-334">334</a>　诸富祥彦：《道德课的革新：用价值澄清培养儿童的生存能力》，东京明治图书出版社2001年日文版，第76—119页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-335-backlink" id="footnote-264-335">335</a>　林泰成：《培养关心的道德教育——超越传统的伦理学》，京都北大路书房2000年日文版，第192—202页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-336-backlink" id="footnote-264-336">336</a>　押谷由夫著：《新道德教育的理念和方法——培养理想、希望和勇气》，东京东洋馆出版社1999年日文版，第86页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-337-backlink" id="footnote-264-337">337</a>　押谷由夫著：《新道德教育的理念和方法——培养理想、希望和勇气》，东京东洋馆出版社1999年日文版，第86页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-338-backlink" id="footnote-264-338">338</a>　饶从满：《主体性与综合性的交融:综合单元性道德学习论解析》，载《外国教育研究》2002年第8期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-339-backlink" id="footnote-264-339">339</a>　饶从满：《主体性与综合性的交融:综合单元性道德学习论解析》，载《外国教育研究》2002年第8期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-340-backlink" id="footnote-264-340">340</a>　饶从满、张德伟：《结构化方式道德教学论的本体论基础考察》，载《外国教育研究》2000年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-341-backlink" id="footnote-264-341">341</a>　金井肇著：《道德课的基本结构理论》，东京明治图书出版社1998年日文版，第21—30页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-342-backlink" id="footnote-264-342">342</a>　伊藤启一著：《长崎县奥浦小学.学校全体共同创造的小学综合计划》，东京明治图书出版社2000年日文版，第24页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-343-backlink" id="footnote-264-343">343</a>　文部省：《小学学习指导要领解说(道德编)》，东京大藏省印书局1999年日文版，第2页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-344-backlink" id="footnote-264-344">344</a>　文部省：《小学学习指导要领解说(道德编)》，东京大藏省印书局1999年日文版，第4页。文部省：《初中学习指导要领解说(道德编)》，东京大藏省印书局1999年日文版，第5页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-345-backlink" id="footnote-264-345">345</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第1页；文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第1页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-346-backlink" id="footnote-264-346">346</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第90页；文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第117页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-347-backlink" id="footnote-264-347">347</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第90—91页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-348-backlink" id="footnote-264-348">348</a>　文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第117—119页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-349-backlink" id="footnote-264-349">349</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第1、90、94页；文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第1、117、100—101页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-350-backlink" id="footnote-264-350">350</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第1、90、94页；文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第1、117、100—101页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-351-backlink" id="footnote-264-351">351</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第1、90、94页；文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第1、117、100—101页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-352-backlink" id="footnote-264-352">352</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第109页；文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第120页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-353-backlink" id="footnote-264-353">353</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第68页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-354-backlink" id="footnote-264-354">354</a>　文部省：《小学学习指导要领解说(道德编)》，东京大藏省印书局1999年日文版，第69、72页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-355-backlink" id="footnote-264-355">355</a>　文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第99页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-356-backlink" id="footnote-264-356">356</a>　金井肇著：《道德教育的基本原理》，东京第一法规出版1992年日文版，第90—96页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-357-backlink" id="footnote-264-357">357</a>　伊藤启一著：《长崎县奥浦小学·学校全体共同创造的小学综合计划》，东京明治图书出版社2000年日文版， 第14—15页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-358-backlink" id="footnote-264-358">358</a>　班华：《略论终身道德学习》，载《当代教育科学》2004年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-359-backlink" id="footnote-264-359">359</a>　石崎宏平、金子保雄、久保田信之著：《道德的理念与教育实践》，东京酒井书店1981年日文版，第2页.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-360-backlink" id="footnote-264-360">360</a>　[以] Eisenstadt,S.N：《日本的历史经验：非轴心现代性的怪诞之处》，载中国社会科学杂志社编：《社会转型:多文化多民族社会》，社会科学文献出版社2000年版，第228页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-361-backlink" id="footnote-264-361">361</a>　文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第90—92页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-362-backlink" id="footnote-264-362">362</a>　文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印刷局1998年日文版，第98页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-264-363-backlink" id="footnote-264-363">363</a>　曹能秀：《当代日本道德教育理论研究的特色》，载《北京理工大学学报(社会科学版)》2005年第1期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
