<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>dangdai-24</title>
  <link href="../Styles/dangdai111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="dangdai" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian para-style-override-1"><span>&nbsp;</span></p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="bt1" id="toc_marker-10">参考文献</p>

    <p class="bt3">一、中文文献：</p>

    <p class="zw"><span class="kt">1.叶学志著：《教育哲学》，台北三民书局1958年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">2.孟宪承等主编：《中国古代教育史资料》，人民教育出版社1961年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">3.厦门大学南洋研究所编：《新加坡简史》，商务印书馆1978年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">4.张焕庭主编：《西方资产阶级教育论著选》，人民教育出版社1979年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">5.何清钦著：《光复初期之台湾教育》，高雄复文出版社1980年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">6.赵祥麟、王承绪编译：《杜威教育论著选》，华东师范大学出版社1981年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">7.连横著：《台湾通史》，商务印书馆1983年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">8.詹栋梁著：《社会教育学》台北五南图书出版有限公司1984年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">9.欧阳教著：《德育原理》，台北文景出版社1986年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">10.周辅成主编：《西方著名伦理学家评传》，上海人民出版社1989年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">11.万俊人著：《现代西方伦理学史(上卷)》，北京大学出版社1990年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">12.杜美著：《德国文化史》，北京大学出版社1990年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">13.李其龙、孙祖复选编：《联邦德国教育改革》，人民教育出版社1991年版</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">14.钱乘旦、陈晓律著：《在传统与变革之间——英国文化模式溯源》，浙江人民出版社1991年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">15.杭州大学中德翻译情报中心选译：《联邦德国及巴伐利亚州高等教育法规选编》，杭州大学出版社1991年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">16.王承绪、徐辉著：《战后英国教育研究》，江西教育出版社1992年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">17.洪祖显著：《日本的公民道德教育》，台北五南图书出版有限公司1992年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">18.张志义主编：《八国两地区德育比较》，福建教育出版社1992年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">19.李建兴著：《台湾海峡两岸教育研究》，台北五南图书出版有限公司1993年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">20.冯增俊著：《当代西方学校道德教育》，广东教育出版社1993年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">21.徐辉、郑继伟著：《英国教育史》，吉林人民出版社1993年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">22.张永和著：《李光耀传》，花城出版社1993年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">23.叶萧科：《日落台北城——日治时代台北都市发展与台人日常生活》，台北自立晚报文化出版部1993年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">24.杨国枢、叶启政主编：《台湾的社会问题》，台北巨流图书公司1994年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">25.庄明水、谢作栩等著：《台湾教育简史》，福建教育出版社1994年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">26.魏贤超主编：《现代德育理论与实践》，杭州大学出版社1994年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">27.戚万学著：《冲突与整合：20世纪西方道德教育理论》，山东教育出版社1995年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">28.张泰金著：《英国的高等教育历史·现状》，上海外语教育出版社1995年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">29.郑维川著：《新加坡治国之道》，中国社会科学出版社1996年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">30.李大光等编著：《今日新加坡教育》，广东教育出版社1996年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">31.李一平、周宁著：《新加坡研究》，国际文化出版公司1996年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">32.郑维川著：《新加坡治国之道》，中国社会科学出版社1996年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">33.徐南号主编：《台湾教育史》，台湾师大书苑有限公司1996年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">34.张志刚、斯图尔德主编：《东西方宗教伦理及其他》，中央编译出版社1997年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">35.曹云华著：《亚洲的瑞士——新加坡启示录》，中国对外经济贸易出版社1997年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">36.吴浩、李鹏程著：《自由与传统——20世纪英国文化》，东方出版社1999年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">37.李光耀著：《风雨独立路——李光耀回忆录》，外文出版社1998年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">38.钟启泉、黄志成编著：《西方德育原理》，陕西人民教育出版社1998年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">39.朱永康主编：《中外学校道德教育比较研究》，福建教育出版社1998年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">40.张立文、李甦生主编：《中外儒学比较研究》，东方出版社1998年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">41.王承绪主编：《比较教育学史》，人民教育出版社1999年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">42.檀传宝著：《信仰教育与道德教育》，教育科学出版社1999年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">43.宋春宏著：《比较德育新论》，西南师范大学出版社1999年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">44.丁佳著：《新加坡人怎样教育孩子》，昆仑出版社1999年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">45.饶从满主编：《当代日本小学教育》，山西教育出版社1999年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">46.冯增俊、卢晓中主编：《战后东盟教育研究》，江西教育出版社1996年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">47.冯增俊等著：《亚洲四小龙学校德育研究》，福建教育出版社1998年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">48.鲁洁、王逢贤著：《德育新论》，江苏教育出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">49.黄向阳著：《德育原理》，华东师范大学出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">50.于钦波、刘民编著：《外国德育思想史》，四川教育出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">51.李守福著：《社会教育》，吉林教育出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">52.梁忠义著：《日本教育》,吉林教育出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">53.王玄武著：《比较德育学》，武汉大学出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">54.李其龙著：《德国教育》，吉林教育出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">55.吴奇程、袁元著：《社会转型与道德教育》，广东人民出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">56.［美］杜维明著：《东亚价值与多元现代性》，中国社会科学出版社2001年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">57.吴云霞著：《新加坡小学教育考察》，南京师范大学出版社2001年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">58.吴庶深、黄丽花著：《生命教育概论》，台北学富出版社2001年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">59.李太平著：《全球问题与德育》，武汉华中科技大学出版社2002年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">60.秦英君主编：《东西方道德的转型与比较》，首都师范大学出版社2002年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">61.浙江大学德国文化研究所编：《德中教养——教育与社会化比较》，浙江大学出版社2002年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">62.鲁洁主编：《当代德育基本理论探讨》，江苏教育出版社2003年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">63.高德胜著：《知性德育及其超越:现代德育困境研究》，教育科学出版社2003年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">64.冯增俊、祝怀新著：《英国基础教育》，广东教育出版社2003年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">65.秦树理主编：《国外公民教育概览》，河南医科大学出版社2005年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">66.王学风著：《多元文化社会的学校德育研究：以新加坡为个案》，广东人民出版社2005年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">67.檀传宝著：《德育原理》，北京师范大学出版社2007年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">68.王小飞著：《道德教育文本研究》，浙江教育出版社2009年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">69.陈平著：《美国道德教育发展研究》，南京大学出版社2011年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">70.[英]罗素著，马元德译：《西方哲学史》(下册)，商务印书馆1976年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">71.[英]博伊德、金著，任宝祥、吴元训主译：《西方教育史》，人民教育出版社1985年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">72.[英]奥尔德里奇著，诸惠芳等译：《简明英国教育史》，人民教育出版社1987年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">73.[英]W.N.梅德利科特著，张毓文、刘礼生译：《英国现代史》，商务印书馆1990年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">74.[德]康德著，何兆武译：《历史理性批判文集》，商务印书馆1990年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">75.[英]阿萨·勃里格斯著，陈叔平、刘城等译：《英国社会史》，中国人民大学出版社1991年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">76.[英]阿瑟·马威克著，马传禧、韩高安等译：《一九四五年以来的英国社会》，商务印书馆1992 年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">77.[德]赫尔穆特·佩茨，恩斯特·普罗科普，杭州大学中德翻译情报中心译：《联邦德国及巴伐利亚教育手册》，杭州大学出版社1992年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">78.[美]A.麦金太尔著，龚群、戴扬毅译：《德性之后》，中国社会科学出版社1995年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">79.[美]梯利著，伍德增补，葛力译：《西方哲学史》，商务印书馆1995年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">80.[美]戈登·A.克雷格著，杨立义、钱松英译：《德国人》，上海译文出版社1998年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">81.[英]理查德·麦尔文·黑尔著，万俊人译：《道德语言》，商务印书馆1999年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">82.[美] 柯尔伯格著，魏贤超等译：《道德教育的哲学》，浙江教育出版社2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">83.[德]马克斯·韦伯著，彭强、黄晓京译：《新教伦理与资本主义精神》，陕西师范大学出版社2002年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">84.[古希腊]亚里士多德著，廖申白译注：《尼各马可伦理学》，商务印书馆2003年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">85.[美] 约翰·杜威著，王承绪等译：《道德教育原理》，浙江教育出版社2003年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">86.[美] 路易斯·拉思斯著，谭松贤译：《价值与教学》，浙江教育出版社2003年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">87.[德]里夏德·范迪尔门著，王亚平译：《欧洲近代生活：宗教、巫术和启蒙运动》，东方出版社2005年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">88.[美] 约翰·杜威著，赵祥麟等译：《学校与社会·明日之学校》，人民教育出版社2005年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">89.[美]罗纳德·E. 科兹施著，薛晓华译：《学习自由的国度：另类理念学校在美国的实践》，华东师范大学出版社2005年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">90.孔棣华：《新加坡的道德教育》，载《课程·教材·教法》1985年第4期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">91.谢绛先：《新加坡中小学的道德教育》，载《课程·教材·教法》1993年第10期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">92.乔梁：《新加坡小学〈公民与道德教育〉课程纲要简介》，载《课程·教材·教法》1995年第5期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">93.魏贤超：《欧洲应用伦理学课程述评》，载《比较教育研究》1995年第5期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">94.饶从满、宋海春：《战后日本学校道德教育方法的嬗变》，载《外国教育研究》1996年第1期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">95.刘国深：《试论百年来“台湾认同”的异化问题》，载《台湾研究集刊》1996年第2期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">96.蔡子民：《当前台湾社会意识的特征》，载《人民政协报》1998年10月17日。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">97.才家瑞：《对台湾意识与中国意识的几点思考》，载《台湾研究》1999年第2期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">98.檀传宝：《简论学校德育的历史进程》，载《清华大学教育研究》2000年第2期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">99.李家丽：《德国中小学教改的新动向》，载《德国研究》2000年第3期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">100.冯玮：《日本在台湾推行殖民统治的本质特征》，载《抗日战争研究》2000年第3期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">101.蔡子民：《台湾“本土化”思潮与“文化台独”》，载《台声》2001年第4期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">102.张桂春：《面向审美与文化的德国小学艺术/编织课课业重点》，载《课程·教材·教法》2001年第2期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">103.张秀雄：《实施价值教育的经验与挑战》，载《台湾师范大学公民训育学报》(第十辑)，2001年6月。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">104.李其龙、徐斌艳：《德国中小学课程改革动向与启示》，载《全球教育展望》2001年第4期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">105.吴卫东：《德国自由学习面面观》，载《课程·教材·教法》2001年第5期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">106.饶从满：《主体性与综合性的交融:综合单元性道德学习论解析》，载《外国教育研究》2002年第8期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">107.佘双好：《当代西方道德教育流派德育课程理论的特征与局限》，载《清华大学教育研究》2002年第3期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">108.阮一帆、傅安州：《德国文理中学高中历史课教学要求及其特点分析》，载《比较教育研究》2002年第1期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">109.白叶羽：《新加坡小学道德教育给我们的启示》，载《神州学人》2002年第2期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">100.王学风：《新加坡中小学的公民道德教育及启示》，载《外国教育研究》2002年第8期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">111.檀传宝：《第三次浪潮：美国品德教育运动述评》，载《北京大学教育评论》2003年第4期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">112.王小飞：《当代德国道德教育理论和实践的选择与定位》，载《比较教育研究》2004年第2期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">113.曹能秀：《当代日本道德教育理论研究的特色》，载《北京理工大学学报(社会科学版)》2005年第1期。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">114.[英]奥骓奥斯勒、侯斯塔克，王小飞译：《公民教育的进展研究:发达国家的探索》，载《中国德育》2007年第4期。</span></p>

    <p class="bt3">二、西文文献</p>

    <p class="zw">1.Robert Ulich (ed.),<span class="ywxt">Three Thousand Years of Educational Wisdom</span><span class="ywxt char-style-override-2">，</span>Cambridge, Massachusetts: Harvard Universtiy Press, 1954.</p>

    <p class="zw">2.Durkheim，<span>É</span>mile，<span class="ywxt">Moral Education</span><span class="ywxt char-style-override-2">，</span> New York: Free Press, 1961.</p>

    <p class="zw">3.John Hardin Best (ed.) ,<span class="ywxt">Benjamin Franklin on Education</span><span class="ywxt char-style-override-2">，</span>Teachers College,Columbia University,1962.</p>

    <p class="zw">4.P. Bourdieu，J.P.Passeron, <span class="ywxt">La reproduction,</span> Minuit, 1970.</p>

    <p class="zw">5.C. Baudlot, R.Establet, <span class="ywxt">L'école capitaliste en France,</span> Maspero, 1971.</p>

    <p class="zw">6.W. M<span>ö</span>nch,<span class="ywxt">Deutsche Kultur,</span> Verlag Max Huber Münich, 1971.</p>

    <p class="zw">7.Peter Mcphail, J.R. Ungoed-Thomas, Hilary Chapman， Moral <span class="ywxt">Education in the Secondary School,</span> School Council Publications, 1972.</p>

    <p class="zw">8.P.H.Hirst, <span class="ywxt">Moral Education in a Secular Society,</span> University of London Press Ltd., 1974.</p>

    <p class="zw">9.P.W.Musgrave,<span class="ywxt">The Moral Curriculum: A Sociological Analysis,</span> Methuen&amp; Co Ltd., 1978.</p>

    <p class="zw">10.Meriel Downey &amp; A.V.Kelly,<span class="ywxt">Moral Education-Theory and Practice,</span> Harper and Row Publishers, 1978.</p>

    <p class="zw">11.L.E.Raths, M. Harmin, S.B.Simon, <span class="ywxt">Values and Teaching: Working with Values in the Classroom</span> (2nd), Columbus, Ohio: Charles E. Merrill Publishing Company, 1978.</p>

    <p class="zw">12.Richard H.Hersh, John P. Miller, <span class="ywxt">Models of Moral Education: An Appraisal,</span> New York: Longman Inc., 1980.</p>

    <p class="zw">13.Richard Pring, <span class="ywxt">Personal and Social Education in the Curriculum,</span> Hodder and Stoughton,1984.</p>

    <p class="zw">14.N. Noddings, <span class="ywxt">Caring: A Feminine Approach to Ethics and Moral Education, Berkeley,</span> CA: University of California Press, 1984.</p>

    <p class="zw">15.B. Chazan,<span class="ywxt">Contemporary Approaches to Moral Education: Analyzing Alternative Theories,</span> New York: Teachers College Press, 1985.</p>

    <p class="zw">16.U. Mosebach, <span class="ywxt">Jugend auf der Suche nach Identit</span><span class="ywxt">ä</span><span class="ywxt">t: Bieten Workcamps dazu eine Orientierung?</span> Saarbrücken: Breitenbach, 1991.</p>

    <p class="zw">17.Andre Garrod(ed.),<span class="ywxt">Learning for Life: Moral Education Theory and Practice,</span> Westport: Praeger Publishers, 1992.</p>

    <p class="zw">18.W. Kilpatrick,<span class="ywxt">Why Johnny can't Tell Right from Wrong</span><span class="ywxt char-style-override-2">？</span>New York: Simon and Schuster, 1992.</p>

    <p class="zw">19.Monika S<span>ä</span>nger,<span class="ywxt">Abiturwissen Praktische Philosophie-Ethik: Grundpositionen der normativen Ethik,</span> Stuttgart: Ernst Klett Verlag, 1993.</p>

    <p class="zw">20.Carl Wolfgang Müller (Hrsg.),<span class="ywxt">Einführung in die Soziale Arbeit,</span> Weinheim und Basel: Belz Verlag, 1995.</p>

    <p class="zw">21.C.W.Müller (Hrsg.),<span class="ywxt">Einführung in die Soziale Arbeit,</span> Weinheim und Basel: Belz Verlag, 1995.</p>

    <p class="zw">22.A.Kappler,<span class="ywxt">Facts of Germany,</span> Frankfurt: Societas Verlag, 1996.</p>

    <p class="zw">23.M.M.Murphy, <span class="ywxt">Character Education in America's Blue Ribbon Schools: Best Practices for Meeting the Challenge,</span> Lancaster, Penn.: Technomic Publishing Company, Inc., 1998.</p>

    <p class="zw">24.Hartmut Von Hentig, <span class="ywxt">Ach, Die Werte!</span> München Wien: Carl Hanser Verlag, 1999.</p>

    <p class="zw">25.B.E.McClellan,<span class="ywxt">Moral Education in America: Schools and the Shaping of Character from Colonial Times to the Present,</span> New York: Teachers College Press, 1999.</p>

    <p class="zw">26.Jürgen Schwarz,<span class="ywxt">Religion Verstehen Lernen: Christentum, Judentum, Islam, Hinduismus, Buddhismus, Lichtenau:</span> AOL Verlag, 2000.</p>

    <p class="zw">27.Jürgen Schwarz,<span class="ywxt">Ethisch Handeln Lernen-ein Weg zu Begründetem Urteilen,</span> Lichtenau: AOL Verlag, 2000.</p>

    <p class="zw">28.J.Schwarz,<span class="ywxt">Ethisch handeln-Ein Weg zu Begründetem Urteilen Lernen,</span> Lichtenau: AOL Verlag, 2000.</p>

    <p class="zw">29.Ted Huddleston &amp; Don Rowe, <span class="ywxt">Good Thinking—Education for Citizenship and Moral Responsibility,</span> Evans Brothers Limited, 2000.</p>

    <p class="zw">30.Helmut Luckesch und Helmut Peez,<span class="ywxt">Erziehung, Bildung und Sozialisation in Deutschland,</span> Regendburg, S.Roderer Verlag, 2001.</p>

    <p class="zw">31.M.Kwiran,<span class="ywxt">Changing Cultures and Schools in Germany-World Yearbook of Education</span> 2001, London: Kogen Page Limited, 2001.</p>

    <p class="zw">32.D. H. Parkerson, J. A. Parkerson， <span class="ywxt">Transitions in American Education: A Social History of Teaching,</span> New York: Routledge Falmer, 2001.</p>

    <p class="zw">33.D. H. Parkerson, J. A. Parkerson,<span class="ywxt">Transitions in American Education: A Social History of Teaching,</span> New York: Routledge Falmer, 2001.</p>

    <p class="zw">34.J. Spring,<span class="ywxt">The American School:1642—2000</span>(5th ed)，New York: McGraw-Hill Higher Education, 2001.</p>

    <p class="zw">35.R. Oerter &amp; L.Montada(Hrsg.)， <span class="ywxt">Entwicklungspsychologie: Ein Lehrbuch,</span> Weinheim: Belz-PVU, 2002.</p>

    <p class="zw">36.Denis Lawton and Peter Gordon,<span class="ywxt">A History of Western Educational Idea</span><span class="ywxt char-style-override-2">，</span> London: Woburn Press, 2002.</p>

    <p class="zw">37.N. Noddings, Starting at Home: Caring and Social Policy， Berkeley, CA: University of California Press, 2002.</p>

    <p class="zw">38.Luc Ferry, <span class="ywxt">Lettre à Tous Ceuxqui Aiment L'école,</span> CNDP, PARIS, 2003.</p>

    <p class="zw">39.C. Birzea， Education for Democratic Citizenship Activities 2001-2004: All-European Study on EDC Policies，Strasbourg: Council of Europe, 2004.</p>

    <p class="zw">40.Tianlong Yu,<span class="ywxt">In the Name of Morality: Character Education and Political Control</span><span class="ywxt char-style-override-2">，</span> New York: Peter Lang Publishing, Inc., 2004.</p>

    <p class="zw">41.Shell Deutschl and Holding (Hrsg.)，<span class="ywxt">Jugend 2006. Eine Pragmatische Generation unter Druck</span><span class="ywxt char-style-override-2">，</span> Frankfurt a. M.:Fischer Taschenbuch Verlag, 2006.</p>

    <p class="zw">42.Shell Deutschland Holding (Hrsg.)，<span class="ywxt">Jugend 2010</span><span class="ywxt char-style-override-2">，</span> <span class="ywxt">Eine Pragmatische Generation Behauptet sich</span><span class="ywxt char-style-override-2">，</span> Frankfurt a. M.:Fischer Taschenbuch Verlag, 2010.</p>

    <p class="zw">43.C. S.White,The Moral Dimension of Civic Education in the Elementary School: Habit or Reason， <span class="ywxt">Journal of Education,</span> Vol.179.Nov.2, 1997.</p>

    <p class="zw">44.Ministère de l'éducation nationale， de l'enseignement supérieur et de la recherche, <span class="ywxt">Existetil un modèle éducatif fran</span><span class="ywxt">ç</span><span class="ywxt">ais?</span> La revue de l'inspection générale, Septembre 2006.</p>

    <p class="bt3">三、日文文献</p>

    <p class="zw"><span class="kt">1.文部省：《初中学习指导要领》，东京大藏省印书局1989 年日文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">2.文部省：《小学学习指导要领》，东京大藏省印书局1989年日文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">3.金井肇：《道德教育的基本原理》，东京第一法规出版社1992年日文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">4.金井肇著：《道德课的基本结构理论》，东京明治图书出版社1998年日文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">5.押谷由夫著：《新道德教育的理念和方法——培养理想、希望和勇气》，东京东洋馆出版社1999年日文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">6.文部省：《初中学习指导要领解说(道德编)》，东京大藏省印书局1999年日文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">7.[日]文部省：《小学学习指导要领解说(道德编)》，东京大藏省印书局1999年日文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">8.[日]伊藤启一著：《长崎县奥浦小学：学校全体共同创造的小学综合计划》，东京明治图书出版社2000年日文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">9.[日]林泰成著：《培养关心的道德教育——超越传统的伦理学》，京都北大路书房2000年版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">10.[日]诸富祥彦：《道德课的革新：用价值澄清培养儿童的生存能力》，东京明治图书出版社2001年日文版。</span></p>

    <p class="bt3">四、韩文文献</p>

    <p class="zw"><span class="kt">1.Kim Jong Kil著：《文教史》，首尔中央大学教育问题研究所1974年韩文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">2.Kim Deuk Huang著：《韩国古代道德的研究》，首尔大地文化社1978年韩文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">3.Hong Heung Seon著：《教育课程新讲》，首尔文音社1982年韩文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">4.首尔大学道德教育课程改革研究委员会：《第七次中小学道德课程修订研究》，首尔大学出版社1997年韩文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">5.韩国道德伦理课教育学会：《道德伦理教科教育学概论》，首尔教育科学社1998年韩文版。</span></p>

    <p class="zw"><span class="kt">6.韩国教育人力资源部：《教育课程的编制与管理》，教育人力资源部第2007-79号通告。</span></p>
  </div>
</body>
</html>
