<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="zh-hans" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:ibooks="http://vocabulary.itunes.apple.com/rdf/ibooks/vocabulary-extensions-1.0" epub:prefix="ibooks: http://vocabulary.itunes.apple.com/rdf/ibooks/vocabulary-extensions-1.0">
<head>
      <title>前 言</title>
      <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<h1 id="CHP1">前 言</h1>
<div class="text_simple"><p>马云是谁？</p>
<p>马云是一个天才企业家。他亲手创办的阿里巴巴是全球第一商务平台，成为整个互联网的骄傲，在中国乃至全世界，几乎无人不知、无人不晓。马云也被誉为“企业家领袖”：</p>
<p>2001年，被世界经济论坛评为“全球青年领袖”；</p>
<p>2004年，被中央电视台评为“年度十大经济人物”之一；</p>
<p>2005年，被美国《财富》杂志评为“亚洲最具影响力的25位商界领袖”之一；</p>
<p>2007年，被美国《商业周刊》杂志评为“年度风云商业人物”；<a id="page3" /></p>
<p>2008年，被美国《巴隆金融周刊》（Barron's）评为“年度全球30位最佳执行官”之一；</p>
<p>他是50年来第一位成为美国《福布斯》杂志封面人物的中国企业家，并曾多次应邀为全球著名高等学府——麻省理工学院、沃顿商学院、哈佛大学讲学。</p>
<p>马云是一个战略家。同其他公司不同，马云和他的阿里巴巴对于公司的未来之路有着高瞻远瞩的规划，充满创业的理想，拥有长远的战略眼光。马云在第一次接触互联网时，就意识到它将带给未来世界前所未有的冲击，同时也看到了其中蕴藏的巨大商机。为此，他历经千辛万苦，于1999年创办了阿里巴巴。与其说中国互联网和电子商务的兴起造就了阿里巴巴的成长，不如说马云在企业战略上高人一筹。与全球最大门户网站雅虎进行合作、成立全国最大的独立的第三方支付平台等，都是马云为数十年甚至百年阿里巴巴所做的长远的战略规划。</p>
<p>马云是一个狂人。远在阿里巴巴创办之初，马云就高调宣称：阿里巴巴要实现营业收入50亿美元。这在当时不啻是一个天文数字，所有人都以为是天方夜谭。但最后的结果，却使所有人大跌眼镜，马云及他的阿里巴巴取得了商业上的巨大成就。马云还用别人听来略显“狂妄”的口气宣称：“全世界有很多投资者，但全世界马云就一个。”在别人眼里，马云是狂傲的，但狂傲的背后是马云对商业世界的准确把握。</p>
<p>……</p>
<p>赋予马云的标签远不止上述几个。本书将告诉您的是：马云是一个出色的演说家。</p>
<p>可以说，马云之所以成为创业者的精神导师，成为当今青年人追逐的偶像级人物，不仅仅因为阿里巴巴商业的成功——在中国成功的商业企业不少，但<a id="page4" />像马云这样有魅力的商业人物并不多，这还要归功于马云出色的演讲技巧。正是马云在各种场合充满激情和智慧的演说，带给了青年创业者以希望。</p>
<p>马云思维敏捷，能说会道，谈起事来口若悬河。出道至今，任何时刻，马云在公共场合面对记者的采访总是显得游刃有余、风趣幽默而又妙语连珠，有时出口成章，如同背诵一篇早已烂熟于心的演讲稿。马云的语录恰如其人：独特、简练、风趣，却又富含哲理。因此，从马云的经典语录中我们感悟甚多。如今，马云的演讲已成为青年创业者的指南，其中的经典语录更是为大众所争相传阅、耳熟能详。</p>
<p>马云的演讲早已流传，但这些演讲非常分散，有的还仅仅以视频的形式存在，并未进行文字的整理，因此早在几年前，就有读者希望我们将马云的演讲精编在一起。在此，本书精心遴选了马云在各种场合发表的30多篇公开演讲，涉及使命与价值观、创业法则、商业模式、企业前景、管理秘诀等多个领域，旨在将一条真实的创业之路展现在读者面前，将阿里巴巴成功的商业经验与各位分享，冀望大家从中各取所需，汲取商业智慧。</p>
<p>同时，本书也是了解马云、了解阿里巴巴的一把入门钥匙。因演讲内容出自创业者本人，其创业过程中的艰难曲折显得更为真实，其感悟亦与局外之人有较大差异。</p>
<p>让我们一起聆听、一起感悟吧！</p>
<p>广天响石阿里巴巴研究中心2010年7月1日于北京昆玉河畔</p></div>
</body>
</html>