<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>JIAOyuguochengzuiyouhua-10</title>
  <link href="../Styles/JIAOyuguochengzuiyouhua.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="JIAOyuguochengzuiyouhua" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-2-7">第六章 论对优秀生实施教学过程最优化的途径</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">在班级授课的条件下最优地组织教学过程，还要照顾到学习可能性较高的学生，这就要求教师应当最充分地考虑学习认识活动的特征，时时刻刻注意到这些特征，尽力促使这些学生的能力有所提高。</p>

    <p class="zw-st">以前公布过的有关优生和差生学习可能性的比较研究的结果，对这项工作有一定的帮助。优生的特点是思维的发展水平比较高，特别是思维的这样一些特征有较高的水平，如从所学习的材料中区分出主要的、本质的内容的技能，以及凭类推和概括作出判断。优生在做检测上述技能的作业时，各项指标的成绩都比差生的成绩高50%左右。</p>

    <p class="zw-st">优生的特点是听觉和视觉性质的长时间识记都比较好。这类学生在看过识记对象后一小时能再现出来的内容，大致比班上其他学生多20%。</p>

    <p class="zw-st">优生在学习活动中的自我检查的技巧出众是一个最大的优点。他们由于能找出计算上的错误而做对的习题，比其他学生多一倍，由于逻辑紊乱而犯的错误，则只有其他学生的1/6左右。</p>

    <p class="zw-st">他们在对学过的课文制定复述计划时所进行的程序比一般学生好得多，这类习题的正确答案比一般学生多50%。</p>

    <p class="zw-st">这些学生的读、写速度都较快。他们在同样时间内能多读和多写50%的词，而且出的差错则只有其他学生的1/3。他们进行简单的计算，速度比别人快一倍。</p>

    <p class="zw-st">这些学生在学习上还具有较充沛的工作精力。根据我们用安菲莫夫研究法获得的材料，他们在整个学习日和整周时间内的工作精力的降低速度，都比其余学生慢一些（这与安菲莫夫的数据符合，他指出过类似的现象）。</p>

    <p class="zw-st">下面引用的资料也有助于说明优生学习活动的特点，这些资料是由俄罗斯联邦教育部中小学科研所实验室研究人员用特制的调查表，对顿河罗斯托夫市各中学的1 138名高年级学生进行询问而获得的。在被询问的总人数中，81人在各个学季中都有过2分，629人的成绩在3分和4分之间，372人一贯是4分，56人一贯是5分。用电子计算机处理资料，可以看出成绩最优的学生的学习可能性的特点是极其多种多样的。</p>

    <p class="zw-st">例如，调查证实，优生经常参加学科小组的活动，他们参加小组活动的主要动机是力求深入掌握教材，检验自己的能力；而差生参加小组活动的主要动机则是为了获得有趣味的、对日常生活有用的知识，等等。</p>

    <p class="zw-st">调查证明，成绩是5分和4分的学生都较积极地参加社会工作。例如，有91%的5分的学生、78%的4分的学生都承担了社会工作，而差生承担社会工作的只占56%。随着学业成绩的提高就有空余的时间去从事社会工作。</p>

    <p class="zw-st">随着学业成绩的提高，对学习的社会意义的认识也有提高。根据我们所采用的研究法，在64%的差生和在89%的优生身上都看到了这种现象。</p>

    <p class="zw-st">学生对于在校所学各学科的重要性的认识，提供了可能有一定意义的信息。</p>

    <p class="zw-st">优生把各门学科按兴趣大小排列的顺序如下：数学、物理、俄语和文学、化学、历史和社会学、外语、生物学、体育、地理、生产技术学科。</p>

    <p class="zw-st">差生排列的顺序则是：物理、历史、社会学、生物学、化学、数学、俄语和文学、地理、外语、生产技术学科、体育。</p>

    <p class="zw-st">值得注意的是，优生对那些掌握其他许多学科必备的通用学科（俄语和数学）有兴趣，说明是把它们放在首要地位的，而差生则把这类学科降到次要地位。当然，不能认为这类信息是绝对可靠的，因为对于学科的兴趣多半要看在具体的学校中教这些科目的状况而定。因而，研究这类信息应当在具体学校的条件下进行。然而，在研究制订教学措施时，可以注意到某种典型的情况。</p>

    <p class="zw-st">比较分析引起学生情绪—心理体验、产生不满、担心感等的因素（如“忧虑”因素），可以发现下列现象，首先是优生出现“惊慌”因素的程度比差生少得多。</p>

    <p class="zw-st">可以清楚地观察到这样一个事实：随着学生学习成绩的提高，由于认为教师对他们的学习能力会作出不好的评价而产生的担忧或情绪高度紧张的心情，逐步有所减少（成绩是2分、3分、4分和5分的学生中有这样心情的人数分别占27%、14%、7%和0）。由于学习教材遇到困难而产生焦急心情的越来越少（这四类学生分别为：21%，19%，6%，2%），由于教师提的要求太高而产生焦急心情的也越来越少（17%，7%，9%，7%）。优秀生由于家长不理解他们的需要，由于不认识自己的能力，由于目标不够坚定等等可能出现的“忧虑”因素，也明显有所减少。</p>

    <p class="zw-st">由此可见，上述资料说明，学习成绩较高的学生具备十分有利的精神心理条件来从事积极的学习活动，而且这些条件有可能使学习活动增多分量和提高紧张程度，以便使学习负担有助于发展他们的学习可能性，而不至于因为学生的负担太轻而阻碍发展过程。做优生的工作，关键在于找到最适当的教学难度。</p>

    <p class="zw-st">根据我们取得的资料，可以看出优生在对教学过程的要求上有一定的倾向。他们首先希望获得较多的关于现代科学成就的信息，他们想更多地完成一些由教师指定的实际试验和有趣的作业，他们在职业定向问题上也想获得比较广泛的信息。</p>

    <p class="zw-st">优生十分了解自己应有最高的目标，他们在说出自己特别喜欢的个性品质时，涉及的面很广，同时提到了智力上的、道德上的、意志上的品质，而差生所涉及的面则比较窄。</p>

    <p class="zw-st">随着学业成绩的提高，认真进行自我教育的学生人数显著有所增加（差生和优秀生分别为23%和52%）。</p>

    <p class="zw-st">总之，优生有较高水平的学习可能性，有较广泛而稳定的课外兴趣，他们对教学过程的组织提出了较高的要求。</p>

    <p class="zw-st">教师在为所有这类学生制定教学教育过程的最优计划时，自然应该考虑到以上所说的一切情况。</p>

    <p class="zw-st">首先应当具体地制定对优生的教学和教育任务，就是说，在给本班学生拟订的一系列共同任务中，对优生应当特别注意以下几点：</p>

    <p class="zw-st">1.在较广泛地向优生介绍现代科学的基础上，较充分地满足他们对深入学习各门学科的要求；</p>

    <p class="zw-st">2.为满足他们较多方面的认识兴趣，同时也为发展已在某方面的活动中显露出来的才能创造条件；</p>

    <p class="zw-st">3.保证在他们的学习和课外活动中为更广泛地表现创造性因素提供可能性；</p>

    <p class="zw-st">4.吸收他们在学习、公益劳动和发展学习可能性方面，帮助同班同学；</p>

    <p class="zw-st">5.防止助长他们过高估计自己的可能性和产生虚荣心，反之，也要防止由于负担经常太轻而懒惰。</p>

    <p class="zw-st">在设计教学过程的下一个阶段时，即在使教学内容具体化、选择教的和学生独立学习活动的形式和方法时，都必须最优地考虑上述各项具体任务。</p>

    <p class="zw-st">至于教学形式，除了全班形式之外，在上课和课外活动中对这些学生很需要运用分组的和个别的工作形式。选修课被认为是对这类学生进行教学工作的一种特殊形式，它能加深某些学科的知识和技能，满足学生在一定活动领域中的兴趣。</p>

    <p class="zw-st">学习信息的内容，应该专为这些学生增添各种科学消息，在完成分组和个别的补充作业的过程中，虽然他们与其他学生所花的时间相同，但是由于他们有较高的学习可能性和较快的加工处理学习信息的速度，所以有可能多得到一些科学消息。</p>

    <p class="zw-st">我们认为，在解决学习认识任务时，在扩大使用局部探究法和研究法来掌握知识、技能和技巧的范围方面，必须给这些学生有较大的独立性。</p>

    <p class="zw-st">在激发这些学生学习的方法中，主要目标应当是从趣味性、游戏、依靠直接兴趣等因素，转移到由于克服了认识上的困难、找到了解决学习任务的独创途径而体验到一种满足的动机上，转移到更深刻地认识学习的社会意义而不仅仅是表现自己个人的能力和意向的动机上。而且必须这样做，因为上面已指出，这类学生在这方面早已具备了有利的条件。</p>

    <p class="zw-st">对优生进行工作时，在检查的方法上也必须有一定的变化。在减少检查次数的同时，最好在检查中增多问题研究性质的专题考查因素，多做一些个别进行的概括性的书面作业等。检查优生的学习，其目的主要不在于查明是否完成日常的各种作业，而在于激励他们深入学习教材的主要原理，使之系统化，加以分类整理，将知识用于新的情境，发挥和发展他们学习中的创造性因素。</p>

    <p class="zw-st">可见，不要只是局部地运用某些做优生工作的方式，而要在安排教学过程的基本环节时，从教学的目的、任务和内容的具体化开始，到选择教学工作的组织形式和方法，以及对学习活动的激发和检查，都要周密地考虑到他们的学习可能性的特点——只有持这种整体性观点才能保证切实有效地对他们实施教学过程的最优化。</p>

    <p class="zw-st">然而，专门做优生的工作所要解决的全部任务，决不能局限于这一些。上述课内的各项学习活动，必须有一系列课外和校外的措施予以补充，这些措施要最大限度地考虑到他们的认识可能性和兴趣，考虑到尽量促进其发展的必要性。同时，所有这些课外和校外的活动，都应当由教师密切联系少先队和共青团组织，联系家长团体的积极分子协同进行。</p>

    <p class="zw-st">只有以这种整体性观点来改善教学教育过程的一切环节，并联合一切有关人员的力量，才能谈得上实施某种系统措施，使做优生的工作最优化。</p>

    <p class="zw-st">这种系统措施的最优性，应根据上面已论述过的最优化的一般标准来加以评定。同时要评定教学和教育的结果，以及师生所花费的时间和精力。而且，当谈到工作的效果时，主要的标准是要看达到的结果跟学生在这一发展阶段上提高了的可能性是否相符合，而不单纯看是否达到了优良的学习成绩。至于时间的花费，应当不超出现行学校卫生标准对相应年龄的学生规定的最高限额。对优生运用专门的工作形式和方法时，教师应当尽力而为，但同时不得削弱做其他学生，特别是做差生的工作。我们曾经强调指出过，对差生运用各种工作形式和方法时，同样也不应减少教师对优生的注意力。在实际工作中必须全面贯彻最优地组织教学过程的思想，在此条件下，教学形式和方法的选择，一定要立足于全班所有学生，而不是班内某一类学生的可能性的水平，使全班的学习都能有所进步。因此，提出了一项特别迫切的任务：了解在具体条件下选择对学生进行工作的最优形式和方法的程序，并且很有必要总结先进教师在这方面的工作经验。下面我们将稍微详细一点地谈谈有些学校中的教师的某些工作形式和方法，我们在这些学校中进行了教学教育过程综合最优化的实验。</p>

    <p class="zw-st">首先必须指出，顿河罗斯托夫市第一、第九十二学校以及其他许多学校的教师认为，对优生进行专门的工作，乃是自己日常工作的重要任务之一。这一情况是应该特别强调的，因为罗斯托夫的学校所创造的经验，特点是在预防不良成绩方面采取了有力的措施，在那样做的条件下，还要分出自己的精力去做优生的工作，不是那么容易的，况且这类学生平常不会因自己的行为而使教师担忧操心，他们并不经常受到学校行政和家长积极分子的集中关注和监督。所以，教师认识到要对这类学生进行系统的日常工作这件事本身就有很大的意义，它使教师在准备每一堂课和每一项课外措施时，以及在个别工作的过程中，可以采取一些专门对待优生的措施，以便保证这类学生在其最大可能性的基础上进行学习，从而促使他们的能力在广度和深度上同时都得到有效的发展。但是，若要使这种做法切实可行，必须很好了解学生的能力、他们的兴趣、学习认识活动的特征和职业志向，而且必须基本上了解他们个性的一切方面。其内容范围详见第四章论证的关于研究学生的计划。前面论述过的一整套研究方法在这里也是行之有效的，这些方法有：观察、谈话、分析学习作业、同家长及以前教过这个班的教师交谈、定期进行“教育会诊”，通过“会诊”可以集体地评定学生学习可能性的水平，评定他们在某一方面的特殊才能。然而，工作经验证明，为了更精确地查明他们的能力，这些传统的研究学生的方式看来已不够用了。因而，我国有许多学校运用了更深入地研究学生能力的方法。例如，莫斯科州列乌托沃市的教师沃尔科夫，通过积累资料，已连续几年进行了关于系统地研究学生能力的实验工作，资料的内容是：在完成一系列造型艺术创作、技术创作和少年自然科学家作业的过程中，在完成一系列学科的实践作业等方面，学生表现出来的能力到了何种程度。每个学生在学校里都有保存自己的手工制品的地方，学生在课余时间都有可能在专用教室和校办工厂中进行活动。教师面临的一项特殊任务是，记录这种活动的成绩，对如何发展才能提出建议，并建议有关方面的同事在课业进程中要特别注意某个学生，等等。如果有这样一种情境：学校创造条件使每个学生都有可能在各种很广泛的活动范围内试一试自己的能力，而教师处处鼓励这项活动，对它作出一定的评价，提出建议，给以帮助——那么在这种情况下，不但能使学生的能力得到发挥，同时也能促使他们的能力得到发展。当然，单靠某一个教师来研究学生是不可能解决问题的。一名教师得到的资料应当成为全体教师的财产，因为发展学生的能力这一工作，只有在全体教师一致行动和相互帮助的基础上，才有希望取得成效。</p>

    <p class="zw-st">为了发展学生的学习可能性，教师首先要利用课堂教学的各个环节的工作形式和方法，这些环节是指检查已学教材时的提问学生，学习新的教学信息，以及检查知识、技能和技巧的掌握质量。</p>

    <p class="zw-st">在确定为检查已学教材而提问优生的内容时，教师要准备一些较难的问题、习题和练习，但当然不得超过学校教学大纲要求的范围。让优生回答较难的问题，一方面是考虑到他们有较高的可能性，另一方面也是为了帮助全班把教材中最难的章节加以系统化。</p>

    <p class="zw-st">在提问的过程中最好让优生解释一些在某些情境中运用所学的各种现象或规律的例子，这些情境，应是教科书中未曾提到过的，而学生在阅读科普读物、听广播和看电视节目的过程中已经见到过的了。</p>

    <p class="zw-st">对于答案的逻辑结构，对于答案中的是否有明确的规定的纲目，是否分清了主要的思想、作出了结论、进行了概括和归纳等等，都要提出较高的要求。所有这一切仍然不仅是对于优生本人的发展有好处，而且对于全班也能产生良好的影响。</p>

    <p class="zw-st">在提问优生时，教师要力求统一地检查他们的理论水平和实践能力，因为现在还常可见到这样一种情况：教师要么是偏重理论而忽视实验技能的提高，要么是偏重实验技能的提高而忽视理论，这都不能认为是正常的。在检查过程中把这两方面结合起来，可使学生较和谐地发展自己的能力，而对于发展优生的某些特长，当然也要予以应有的注意。</p>

    <p class="zw-st">在检查高才生的学业程度时，教师必须十分注意精神—心理的因素和品德方面的问题，因为在这里十分重要的是，既不要遏止学生怀有更好地学习、获得教师和全体同学的赞许的正常愿望，同时也不要把学生置于凌驾于其他同学之上的地位，而是要善于鼓励学生并机智地指出他在学习中的不足之处，使之集中精力更充分地发挥现有的可能性。</p>

    <p class="zw-st">上课中给这些学生布置的独立作业，也要有较高的难度。教师可以从教学资料中选到这类作业。此外，如果在做同样分量的练习时，则应要求优生找出解答该习题的各种可能的方案，或者进行评述性的解答。选择作业时要尽可能考虑到学生已显露出来的兴趣和爱好。</p>

    <p class="zw-st">在低年级班上进行独立作业时教师常常将优生作为自己的助手，让他们对差生进行个别辅导。</p>

    <p class="zw-st">优生的家庭作业通常也要予以区别对待。往往要求他们完成一些补充练习，其中包括解答一些从典型习题汇编中选出的难度较高的习题。可让他们按一定的题目把教科书中的一些段落合并起来准备作概述性的叙述，运用概括性的表格或示意图将学过的教材编写成简明的纲要，准备向全班叙述教科书上“供补充阅读”的一些段落，收集一些与所学课题有联系的、刊登在科普杂志上的科技新闻的简明消息。</p>

    <p class="zw-st">有些教师很成功地运用了特殊的具有创造性的家庭作业——自由选题写文章、故事、诗歌，完成创造性的造型艺术作品，就学科的一定章节制作专题的图片册，制作简单的仪器、实验室器具和供下一堂课用的直观教具，等等。吸收学生参加现有直观教具和仪器的改进工作，是一条很好的经验。在顿河罗斯托夫市的许多学校中，为此向学生提出目的明确的作业有：</p>

    <p class="zw-st">1.试以各种方式：加大仪器的某些部件（分刻度），利用反光板照亮刻度，利用鲜艳的色彩等——保证演示仪器及某些部件有最好的能见度；</p>

    <p class="zw-st">2.试简化演示装置，以便更清楚而易懂地呈示出应予研究的基本现象（例如，从电铃的模型中分离出它的开关）；</p>

    <p class="zw-st">3.试用动态的教具代替静止的直观教具（制作“水闸”的动态模型代替它的挂图，也就是说，给挂图附加一些活动的部件，等等）；</p>

    <p class="zw-st">4.用几种仪器制造一个综合性的装置，用来演示如何把所学现象运用到生活和生产中等（例如，用标准起电盘机器、各种线圈和不大的自制设备，制造电镀零件的装置、矿产电测器、烟囱电除尘器等）。</p>

    <p class="zw-st">这些作业并不需要花很多的时间就能完成，因为可以利用现成的仪器和装置，但是它们可以诱导学生从事创造性的活动，发展合理地处理问题的技巧和方式，这在做优生的工作中是极为重要的。当然，全班学生都可以做这类作业，从而发展自己的学习可能性。</p>

    <p class="zw-st">学生在完成家庭试验和观察方面、在编拟和解决家庭实验课题方面的准备工作，有助于顺利地完成上述作业。在顿河罗斯托夫市的一些学校中，为此目的广泛地运用了俄罗斯联邦功勋教师科瓦列夫以及师范学院副教授斯维里多夫所制作的教具。学生利用手边的日常生活工具来进行关于力学、热学、静电学、光学的试验。高才生接受较复杂的作业，并最后编拟成实验题。例如，在物理课等方面，他们可以根据日常生活的电气用具说明书材料，根据对缝纫机、洗衣机、自行车等旋转机械中的传动系数的计算来编拟习题，然后把这些习题在班上公布出来，其中有些题目提供全班解答。这有助于鼓励编习题的学生，并激活其他学生的独立作业。</p>

    <p class="zw-st">要求学生为某一课题的答案收集自己特有的例子（不重复教科书中的例子，而是通过研究学校周围的现实而提出的例子），是现在日益广泛地推广运用的一种作业形式。为此，学生必须留心观察自然界、日常生活、周围技术设备的现象，从中寻找学过的科学原理的应用或表现。这种方法的作业往往是集体地、由居住在同一住宅区的学生小组在优生的领导下来完成的。有系统地运用这类作业可提高学生的分析能力，使他们学会仔细观察日常看到的现象，用科学的观点深入其本质。例如，给六年级学生在学习“衡制”课题的过程中布置的作业题之一，是要他们说明周围现实中应用的各种秤的特点。所有学生都能说出，秤在商店里是用来称商品的，在药房里是用来称药物的服量的，在邻近的汽车行是用来称装有货物的汽车的，在大街上和医院里他们看到过医用的天平，等等。然而，教师所要求的是说出其中某一种秤的灵敏度，指出称重所允许的最小和最大极限，以及各类秤的作用原理等等。这样一些问题就会使学生有目的地仔细观察各种不同的秤，画出相应的图，记笔记，在以后的课上汇报这些材料就会使学生的知识更加具体化，并使他们更熟悉生活。在解决这一任务时，优生可以而且应该成为教师的积极助手。</p>

    <p class="zw-st">我们提出的作为家庭作业的补充练习和习题的范围很广，当然不是说，所有这些作业对任何一个学生都是适合的。这里绝不能容许拿各种各样作业去造成学生负担过重而影响他们的休息。问题是作业的分量应该是学生有可能完成的，前面在论述最优方法的标准时已指出，应该有可能在学校卫生学为各个年龄组的学生规定的时间标准范围内完成，同时也指出过，在工作速度较高的情况下，他们可以完成较多分量的作业。根据教师的工作经验，还须要记住一种情况——不应以许多同一类型的练习使学生负担过重，这些练习只会导致机械地重复已学过的东西，把学生的时间耗费在做已会做的同类作业上。作业的选择应考虑到不断地发展学生的学习可能性。测验作业的正文应当是全班统一的，虽然提法上可以稍有不同，但所提要求的水平则是同一的。然而如果学生愿意，教师也可以向他们提出一些补充作业，我们在实验学校中是经常这样做的。这种工作方式可使学生在教师的帮助下检查自己的学业程度，对自己的可能性作较高标准的自我分析，同时也向教师提供了关于学生在掌握教材、发展思维和学习劳动技巧，以及学习态度方面的进展程度的重要信息。</p>

    <p class="zw-st">在测验时，使要求有所区别的另一种方式是，建议学生可用两种方法解同一道习题，并指出其中哪一种最合理。前面曾经说过，这种方式在独立作业的进程中也可采用，但在测验中运用这种方式特别有效，因为这种方式可为学生在学业竞赛中解答竞试习题作好准备，在高等学校的入学考试中，一题多解往往得到特别高的评分。</p>

    <p class="zw-st">显而易见，如果学生没有能完成对他的这些补充要求，也不会因此而降低对测验作业基本答案的评分。因而这类要求的目的应该是使学生的学习活动积极化，而不能作为取得较高分数的手段，否则就可能助长学生不健康的虚荣心和偏高的自我估计。</p>

    <p class="zw-st">组织学生完成课外作业、参加小组活动或专题性质的群众活动等的课外活动，是发展学生学习可能性的重要手段。专题性质的群众活动有：文学、历史、社会学、艺术、物理学、化学、生物学、技术等爱好者晚会，以学生为对象的讲座，美术、少年自然科学家及其他各种创作的观摩竞赛，俱乐部集会，辩论会，直接参加的和通信的学生科学讨论会，同科学家、文化活动家、先进生产者等会见。在准备和进行这些活动时，通常由这门知识的学业成绩最好的学生充任发起人和教师的积极助手。</p>

    <p class="zw-st">小组活动是由校内各门学科的任课教师组织的。在小组活动中，学生能加深和扩充自己在课堂上获得的知识，他们可以作报告，看幻灯片、电影、制作仪器和直观教具，解答很有趣味的以及难度较大的习题，讨论自己创作的成果和阅读过的书籍，等等。最近，在普通学校中出现了一些先进的课外活动形式，如按某些知识领域组织的学生协会：数学爱好者协会、少年物理学家协会、少年数学家协会、少年化学家协会、学生设计家协会，在这些组织中，是以学生的各种较难的和水平较高的活动为主，因而教师能很广泛地组织高才生参加这些协会。学校里也经常让他们作为给低年级生组织的较普及的小组辅导员，如辅导儿童设计家小组、教少先队员学会各种简单的创作活动的“巧手”小组、电影放映小组、摄影小组、无线电爱好者小组等。</p>

    <p class="zw-st">课外活动的某些个别形式，可以要求学生完成这样一些作业：制作和修理仪器及直观教具，在物理、化学等学科的实验室中履行实验员的一些职责，准备在低年级放映幻灯片时用的报告和谈话，公布科学和技术、文化和艺术方面的简讯。学生参加州、市等组织的学业竞赛，也应列入课外活动的个别形式。诚然，在参加人数很多的情况下，这种形式也可能具有小组活动的性质。上面我们列举了许多个别作业的例子，尽管这些作业是学生可以在做有关学科的家庭作业的过程中完成的，但是所有这些作业也都能起学生的课外活动的作用，因为这些作业不但在时间上与课上所学的材料没有直接的联系，而且它们多半是与学生在这一时期活动中占优势的直接兴趣相适应的。</p>

    <p class="zw-st">为了使课外活动能在最大程度上促进学生的能力发展，教师要力求使这些活动在普通学校条件下尽可能地较为多样化。这就使学生有可能在极其多种多样的活动中试一试自己的能力，不至于过久地停留在不可能取得好成绩的活动项目上，而尽可能早地把精力集中于从发展能力的观点看是最有前途的活动上。</p>

    <p class="zw-st">教师指导学生的课外阅读，是发展学生能力的最重要手段。因此，教师要给优生指定单独的课外阅读的书目，这才可能最充分地考虑到他们的特殊兴趣和能力。而且常可要求学生将书中最有价值的片段作出读书札记，然后把它们刊登在班级墙报上或登载在有关的专用教室的简讯栏内。</p>

    <p class="zw-st">教师常可建议学生从他们能够理解的和对他们有益的科普刊物中作一些摘录，这样的科普刊物有：《技术属于青年》、《知识即力量》、《量子》、《科学与生活》、《模型制作家和设计家》、《无线电》等。</p>

    <p class="zw-st">在班上组织对图书和杂志中的有趣消息进行评论，可以扩大这些消息的读者范围，同时也可满足学生对交流新的科普知识的需要。</p>

    <p class="zw-st">教师围绕广播和电视中的科教节目进行专门的谈话，也有助于学生正确选择适合自己年龄的节目范围，更好地估计自己的可能性。大家知道，《目睹——难以置信的》、《电影旅游俱乐部》等电视节目多么受高年级学生的欢迎。广播中的科普节目和教学讲座在教学教育工作中收到的效果也日益显著，优生在教师的引导下参加这项活动，成为这些节目在学生中的积极宣传员。</p>

    <p class="zw-st">在组织课外活动时，教师、社会团体、少先队和共青团组织、家长等各方面的行动一致起着重要的作用。他们尽力促进在学校中组织兴趣俱乐部，进行群众性的活动，建立企业管辖的儿童技术站，房管所管辖的俱乐部，等等。因此，教师的任务是使家长们系统地了解儿童已显露的才能，用教育专业方面的一些建议去帮助他们。这些建议包括怎样在家庭条件下发展这些能力，怎样在家中组织阅读，怎样组织看电影和电视节目，怎样组织儿童的文化娱乐生活等。对家长施加教育上的影响能帮助他们避免过分热衷于教孩子学那些非其能力所及的技艺。</p>

    <p class="zw-st">还有，教师同校外教育机构——少年宫、少年技术家站、少年自然科学家站、旅行家站、企业休假日俱乐部、儿童的体育音乐等学校、工会俱乐部的合唱队和戏剧组，以及其他许多校外教育机构——建立联系，也有助于发展优等生的才能。专门研究过学生的兴趣、爱好和能力的教师，能帮助学生及其家长选择最合适的校外活动，引导学生参加最适合于他的小组，而不至于像有时常会遇到的那样，草率地让他参加离家最近的校外教育机构。学校教师同校外教育机构辅导员的接触联系，也能帮助他们很快地找到正确对待学生的方法，既能依靠学习过程中获得的知识和技能，又能促进其能力的发展。把教学工作、课外和校外活动这样统一起来，有助于取得良好的教育效果。</p>

    <p class="zw-st">关于发展优等生学习可能性的工作，在上中学高年级选修课的过程中能够最充分和最有系统地开展。选修课的目的是为满足学生对某些学科的浓厚兴趣创造条件，尽力发展学生学习某种知识和实际活动的能力，加深和扩充知识、技能和技巧，使它们系统化或概括化。选修课能积极帮助学生熟悉掌握知识和技能的方法，了解创造性、研究性活动的初步原理。选修课对学生的职业定向也有好处，可帮助他们自觉地选择自己未来的职业。</p>

    <p class="zw-st">因为已有相当多的著作专门论述过选修课及其备课和上课的方法，所以我们在这里只想指出，在上这些课的进程中，十分重要的一点是要保证为发展学生的主动性和独立性提供最有利的条件。因此，教师要力求广泛地运用课堂讨论的形式，讨论学生概括了所学的课题中最重要的因素而提出的报告。在这些课上可创造条件让学生进行创造性的辩论，讨论科普读物上的新作品，解答高等学校所组织的数学、物理及其他许多学科的竞赛中的有趣习题。从这个意义上说，选修课是日常教学工作的延续，它的工作形式也接近于课外活动。然而，选修课不能代替课外的兴趣活动，近年来在许多学校中有时出现这种代替的现象。这两种工作形式应当互相补充。选修课多半是按教学大纲进行的，在许多场合是课程的某些章节的逻辑继续，是其加深和发展；而课外活动则在很大程度上是机动灵活的，更接近于学生的直接兴趣，不一定要与该年级按大纲进度所学的问题有联系。八年级学生在课外活动中可以从事无线电业余爱好活动，虽然他们当时按教学大纲的进度正在学习力学，等等。正因为如此，所以认为相当重要的一点是，即使学校实际工作中已经开设了各种不同的选修课，也绝不允许缩小课外活动的范围，而是要设法使它们最好地结合起来，一同纳入以发展学生能力为目的的整个系统措施之中。</p>
  </div>
</body>
</html>
