<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>JIAOyuguochengzuiyouhua-11</title>
  <link href="../Styles/JIAOyuguochengzuiyouhua.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="JIAOyuguochengzuiyouhua" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2-ht" id="toc_marker-2-8">结束语</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">探讨教学过程最优化的理论原理的想法，我们是由于分析罗斯托夫州的先进学校的工作经验而产生的，在这些学校中，克服了原先普遍存在的留级现象并成功地防止了学生的不及格现象［81，89等］。</p>

    <p class="zw-st">罗斯托夫经验的本质在于大部分教师都能依据本班和每个学生的特点来组织教学过程，并能设法把现代教学和教育的形式、方法和方式结合起来，使之确保最好地解决教学教育任务，这也就是说，都能制订出教学过程的最优组织方案。</p>

    <p class="zw-st">我们认为，将最优化的工作程序从经验的水平提高到教师对它能从理论上理解的水平，不仅在克服留级现象方面，而且在优生学习可能性的发展有良好成效的同时，在防止学生的不及格现象方面，都必将取得更大的成绩。</p>

    <p class="zw-st">实验验证教学过程最优化的系统措施，是我们会同俄罗斯联邦教育部中小学科研所罗斯托夫实验室的研究人员（波别顿诺策夫、杰明采夫、哈里科夫斯卡娅、日丹诺娃、卡尔波娃、马尔钦科、巴别内舍娃、格宁格、古利扬茨）在顿河罗斯托夫市第一和第九十二学校里组织进行的。</p>

    <p class="zw-st">这两所学校的两位校长（社会主义劳动英雄舒麦耶娃和俄罗斯联邦功勋教师索罗金）和四位教导主任（扎斯拉夫斯卡娅、科瓦列夫、叶若娃、格兰金娜）会同实验室的研究人员在学校工作计划中特别制定了使教学教育过程最优化的措施，这些措施的目的在于预防不良成绩和发展全体学生的学习可能性。曾经为教师组织了教学法讲习班，通过培训使他们学会研究学生的方法，掌握选择教学和教育的最优方案的方式。</p>

    <p class="zw-st">在四学年内的每一个学期，在实验班里（开始在四年级，随后在五、六、七年级）都用“教育会诊”的方法为全体学生编写了详细的鉴定书。</p>

    <p class="zw-st">连贯地分析鉴定书，可以看到学生的学习可能性在实验的系统措施影响下的进展过程。同时收集了关于教师和学生的健康状况、工作精力和时间支出的资料。</p>

    <p class="zw-st">为了评定曾经采取的系统措施的效果，我们还利用了校方的各学年总结中的学生学业总成绩的百分比材料。这些材料说明，在所有实验班上都保证了学生全部取得及格以上成绩，得4分和5分的学生人数有了增长（从44%增长到48%）。</p>

    <p class="zw-st">同时计算了数学和俄语两门学科的平均分，也证明所有学生的学业成绩都有所提高。</p>

    <p class="zw-st">为了比较可靠地评定实验的效果，曾系统地进行了测验，计算出每份测验卷子掌握教材的系数。结果表明，在实验期间掌握数学知识的系数（已掌握的因素同应掌握的因素之间的比率）有所提高，差生从0.41提高到0.82，而优生则从0.89提高到0.97。</p>

    <p class="zw-st">教师进修学院后来在十年级班上进行的测验，对上述实验（四~六年级的实验）结果的可靠性作了延期分析，发现实验班中有79%的学生的数学成绩得4分和5分。</p>

    <p class="zw-st">用“教育会诊”的方法编写的学生实际学习可能性的总结鉴定书证明，对所有基本成分的评价都有所提高，其中，对区分本质因素的技能给予良好评价的，从83%提高到93%，对思维的独立性——从66%提高到91%，对制定学习活动计划的技能——从83%提高到93%，对学习的自我检查技能——从77%提高到88%，对良好的学习态度——从82%提高到96%。可见，在思维的独立性、学习态度和对完成学习操作进行自我检查方面都取得了特别显著的进步。</p>

    <p class="zw-st">用评等法编写的实验班教师的工作鉴定书表明，对组织教学过程的所有基本成分的肯定评价的数量也增加了。教师已能较好地研究学生的实际学习可能性，查明他们成绩不良的原因，并根据该班学生已表现出来的特点选择最合理的教学形式和方法。在发展学生学习可能性的工作中，在以下几个方面取得的进展最大：使学生形成良好学习态度的能力（从4分提高到4.9分），使学生学会学习劳动技巧的能力（从3.6分提高到4.2分），学会基本思维操作的能力（从3.5分提高到4.1分）。</p>

    <p class="zw-st">教师对差生补课所费的时间经工时测定证明，在所有实验班中耗费在这方面的时间一直都很少，因为在上课过程中改进了对学生的个别施教，这就使补课成了一种例外的现象。</p>

    <p class="zw-st">在每个学季结束时都曾抽查了教师的疲劳程度，检查对象是有正常体质和每周完成18课时工作量的俄语、数学、物理和外语教师。</p>

    <p class="zw-st">每名教师都有一份医疗卡，在卡上根据基本指标定期地反映出健康状况。</p>

    <p class="zw-st">在实验的两年期间，没有发现教师有过度疲劳的现象，这证明了实验所采取的系统措施对他们的工作精力并无不良的影响。</p>

    <p class="zw-st">由引可见，我们推荐的使教学教育过程最优化的系统措施能达到：</p>

    <p class="zw-st">1.改善教学过程基本环节的工作效能；</p>

    <p class="zw-st">2.提高全校和实验班的全体学生——包括优生在内的所有各类学生的知识、技能和技巧的水平；</p>

    <p class="zw-st">3.发展学生的学习可能性；</p>

    <p class="zw-st">4.节省教师和学生的时间，或排除使他们负担过重的因素。</p>

    <p class="zw-st">因为上述全部结果都符合教学教育过程最优性的标准，所以就有理由认为，这套系统措施对现有条件来说是最优的。</p>

    <p class="zw-st">现在我们简要地总结一下与最优地组织教学过程有关的一些基本理论原理。</p>

    <p class="zw-st">我们所说的教学过程最优化，指的是对于教学过程的组织要能保证：教学教育任务的解决，应取得现有条件下尽可能大的效果，而师生用于课内外工作和学习的时间，并不超过目前学校的规定。</p>

    <p class="zw-st">最优化的基本标准，要看是否达到符合每个学生最大可能性水平的教学教育效果。同时要注意到，每个健康的学生都有能力掌握现行教学大纲的要求。为了使这个标准切实地应用于学校实际工作，我们采用了“学生的实际学习可能性”这个概念，并论证了研究学生的计划和方法，包括“教育会诊”的方法。</p>

    <p class="zw-st">最优化的另一个标准，要看教师和学生所花费的时间及与时间相应的精力。这就是说，保证能达到预期效果的教学过程只有在师生用于课内外的工作和学习的时间不超过学校卫生学和现行条例所规定的最高标准时，才能被认为是最优的。</p>

    <p class="zw-st">根据上述两个标准同时考察教学过程，这就向教学论和各科教学法提出了更高的、完全是新的要求。</p>

    <p class="zw-st">若要最优地组织教学过程，只有在依据教学规律和教学原则来控制教学过程的基础上，在运用现代的教与学的形式和方法的基础上，以及在研究和充分考虑所教班级的内外条件的特点和学生的特点等等的基础上，才能真正做到。</p>

    <p class="zw-st">最优化的方法论认为，在研究教学论的一切基本范畴（教学的规律、原则、形式、方法和型式）时应探讨它们之间比较重要的本质联系。因此，引进了关于教学过程的基本结构成分的概念，提出了分析存在于各成分之间的联系的特殊的方法论。我们在区分了教学过程中的目的、内容、操作—活动和检查—分析等成分之后，还提出了这些成分要跟教学所处的条件统一起来进行研究，接着又说明了存在于这一完整过程中的各种各样的联系。后来阐明了有助于选择最优教学方案的因果联系、功能联系、发展联系以及控制联系。</p>

    <p class="zw-st">整体性观点理所当然地把教学过程看作是教与学的统一体，它促使我们必须说明教学过程的基本环节的特点，这个特点就是同时有教师活动和学生的活动这两种因素最充分地结合在一起。</p>

    <p class="zw-st">教学过程的基本环节，从教学的目的、内容的具体化，选择师生相互作用的形式和方法，一直到检查、评定和自我评定教学结果，也应统一地加以研究，这就使我们有必要论证教学原则的新的合理提法，使其名称和研究的顺序更为确切，以便使整个原则体系有助于教师在实际工作中贯彻选择和实施教学过程基本阶段的程序。</p>

    <p class="zw-st">本书提出的并经实验验证的选择最优教学方案的程序是切实可行和行之有效的，这个程序包括教师的以下几个基本的工作阶段，根据实验的结果可以更精确地表述如下。</p>

    <p class="zw-st">1.教师领会教学和教育任务，并在全面研究学生当时的实际可能性的基础上，使任务具体化。</p>

    <p class="zw-st">2.选定当时条件下最优地组织教学过程的标准——估计这个班级最高可达到何种教学教育效果，容许花费多少时间。</p>

    <p class="zw-st">3.研究确定当时条件下最适于解决既定教学教育任务的综合性手段，这就要求：</p>

    <p class="zw-st">（1）分析课题的内容及其对教学形式和方法的要求；</p>

    <p class="zw-st">（2）熟悉基于教学原则并考虑到学生年龄特征的各种科学教学法的建议；</p>

    <p class="zw-st">（3）熟悉在类似条件下解决同类任务的先进经验；</p>

    <p class="zw-st">（4）自我分析自己在过去解决类似任务时的经验；</p>

    <p class="zw-st">（5）将科学教学法的和其他方面的建议同当前的教学任务、具体班级学生的可能性相对照，选定教学过程的最优方案。</p>

    <p class="zw-st">4.为实施选定的教学方案，尽最大可能地改善条件：</p>

    <p class="zw-st">（1）教师在理论上和实践上作好准备；</p>

    <p class="zw-st">（2）尽可能地改善教学物质条件、学校卫生条件和精神心理条件；</p>

    <p class="zw-st">（3）协调教师之间的工作计划（学科之间的联系，统一要求），并取得学生积极分子和家长积极分子的配合。</p>

    <p class="zw-st">5.实施制定的教学工作计划：</p>

    <p class="zw-st">（1）按当时条件下最优的速度来组织和激发学生积极的学习认识活动；</p>

    <p class="zw-st">（2）随机应变地检查活动的进程；</p>

    <p class="zw-st">（3）提供及时的帮助；</p>

    <p class="zw-st">（4）调整活动阶段的顺序和活动速度。</p>

    <p class="zw-st">6.按照选定的最优性标准分析教学过程的结果，对下列问题作出回答：</p>

    <p class="zw-st">（1）在解决既定任务时是否能保证达到尽可能大的效果，也就是说，每个学生和班集体在学识上、发展上和思想品德上是否取得教师预期的积极进展？</p>

    <p class="zw-st">（2）师生用于课内外工作和学习的时间是否超过了标准？</p>

    <p class="zw-st">（3）既定任务中的某些因素没有得到最优解决，其可能的原因何在？</p>

    <p class="zw-st">教师如果在上课和对学生进行其他形式的工作过程中多次运用选择最优解决教学教育任务的上述工作程序，它能促使教师形成在日常的实际工作中运用最优化方法的能力。这套工作程序对新教师特别有益，因为它能加速他们掌握教学教育技巧的过程，可使他们避免许多错误和力所不及的困难。</p>

    <p class="zw-st">本书详细说明了在普通学校的实际工作中顺利地贯彻最优化思想所依赖的条件。例如，探讨了改善教师的科学教学法培训的途径；制定了一套练习，它能帮助加快掌握最优选择程序的过程；指出了改善教学的物质条件和精神心理条件，以及遵守学校卫生标准的基本工作方针。</p>

    <p class="zw-st">最后，我们还想着重指出一个非常重要的条件，不具备这个条件，就不可能掌握最优地组织教学教育过程的方法。这里指的是，最优化只有在教师的辩证思维的基础上才可能实现。马卡连柯称教育学是最辩证的科学，从这个意义上说，我们认为，将最优化思想贯彻到教师活动的一切领域中去，这可能成为在进一步加强教育学的辩证性的道路上跨出的有益的一步。</p>

    <p class="zw-st">最优化思想使教师能比较直接地深入理解每种教学形式，每种教学工作的方法和方式的辩证矛盾性，从既定任务出发查明它存在的优缺点。最优化思想还一再强调教师的论断和建议的具体性。</p>

    <p class="zw-st">教学过程最优化的思想，同某些教师现在还常有的由于赶时髦而迷恋于某些教学方式，是格格不入的；最优化思想杜绝了教学法上各种走极端的弊病，例如时而搞分组实验法，时而搞设计法，时而搞评述性练习，时而搞程序教学和算法化教学，并且都把它们抬高到绝对化的地步。同时，最优化思想也不容许不分青红皂白地在任何情况下，对一切年龄组，在研究一切学科时，完全排斥某种教学方法或方式。最优化思想要求具体地分析一切可能运用的教学形式和方法，将它们结合起来运用于能够最有成效地达到既定目的的情景之中。因此，企图否定程序教学或问题教学的积极意义，正犹如把它们抬高到绝对化的地步而否定其他一切经过实践检验的教学方法一样，都是毫无根据的。</p>

    <p class="zw-st">最优化思想与教师的教条主义也是格格不入的，因为不能把最优化思想归结为仅仅是从某种一成不变的目录中选择一些教学手段，而是要求研究制定一些新的教学方式和方法，以便能更好地解决社会发展和科技进步向学校提出的任务，最优化思想要求根据教学物质基础不断增长的可能性而使教学手段现代化。</p>

    <p class="zw-st">最优化思想也不容许按“均匀”原则组织教学过程，不容许在每堂课上“平均地”使用所有已知的教学方式。不能机械地同等看待各种教育手段，不能在两种教学论观点之间谨守“中庸之道”，也不能在选择教学形式和方法时持无原则的折中态度，而必须是要针对一定的具体条件，着眼于解决一定的教学教育任务，有科学根据地选择组织教学过程的最优方案；在这个方案中，一种教学方法或教学型式在一定程度上可以比其他的占优势，或者甚至在类似的情况下完全占优势。当然，选择这样的最优方案要比按陈规旧套办事麻烦一些，但这是辩证的，选择方案时的麻烦将会因减轻以后的全部工作而得到补偿，必将提高工作效率，归根到底将会节省教师的时间和精力。</p>

    <p class="zw-st">这里还需再次强调，掌握最优地组织教学过程的思想，不仅是跟教育科学工作者和教师的科学教学法的修养有最直接的联系，而且首先是跟他们的方法论修养，跟他们愈来愈深刻地掌握马克思列宁主义辩证法有最直接的联系，马克思列宁主义辩证法使人们在解决包括教学和教育任务在内的各种实际生活任务时，有可能具体地考虑到一切相互联系，选择实践行动的合理方案。</p>

    <p class="zw-st">本书虽然十分强调教师善于有信心地选择解决教学教育任务的最优方案所起的作用和意义，并且阐述了各种可行的练习和必须创设的条件，但是我们无论如何也不能低估发挥教师创造性才能的意义。</p>

    <p class="zw-st">我们认为，掌握跟教师工作中存在的刻板公式和因循守旧相对立的最优化思想，将会充分促使教师的创造性个性得到发展，将会增长他们的才干和提高他们的教育艺术。</p>

    <p class="zw-st">当然，本书仅仅是初步地论证了教学过程最优化的理论原理，提出了把这些原理应用于教师实际工作中的某些途径。在今后的研究工作中很重要的一点是，把最优地选择教学形式和方法的程序跟描述某些最典型的情境，跟解决范围更广泛的教学教育任务作一些对照。关于在学生教育过程中选择最优解决办法的问题，需要作专门的研究。在人文学科和数理学科方面，在对不同年龄期的学生的教学方面，在各类学校中如何组织教学过程方面，也都需要研究制定出最优化的教学法。</p>

    <p class="zw-st">进一步研究最优地组织教学教育过程的方法论和教学法，毫无疑问，将有助于提高年轻一代的教养和共产主义教育的效果和质量。</p>
  </div>
</body>
</html>
