<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>JIAOyuguochengzuiyouhua-4</title>
  <link href="../Styles/JIAOyuguochengzuiyouhua.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="JIAOyuguochengzuiyouhua" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-2">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-2-1">序言</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">在发达的社会主义条件下，社会发展和科学技术的进步向我国国民教育系统提出了日益复杂和多方面的要求。</p>

    <p class="zw-st">正是在社会需要的影响下，我国基本上完成了向普及中等教育的过渡，制定了新的教学大纲，它的内容更充分和深入地考虑到了现代科学的成就。学校教育影响的范围已经扩大到课外时间和假期，出现了学校、家庭和社会团体有效合作的新形式。</p>

    <p class="zw-st">际此社会发展的新阶段，苏共二十五大指出了进一步认真改善整个普通教育系统的必要性，强调指出用综合的观点对待教育，保证青年的思想政治教育、劳动教育和道德教育的统一性的重要意义。代表大会建议要更加重视学生的就业指导，重视对他们进行伦理教育和审美教育。大会要求采用适应现实生活要求的教学方法，以便更好地培养学生具有独立地充实自己的知识，在蜂拥而来的科学和政治情报的洪流中辨别方向的能力［4<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-14" id="footnote-265-14-backlink">14</a></span>，第71~80页］。</p>

    <p class="zw-st">苏共二十五大和苏共中央十月（1976年）全会的决议认为，十分迫切的任务是要改进师资的培训和进修，其目的是使教师能更有效和更高质量地解决现实生活所提出的全部任务。</p>

    <p class="zw-st">所有这一切总起来说，现在迫切要求教师具备一些专门的技能，使他们在每一种具体场合下都能选定一种建立教学教育过程的最优方案，这种方案要能最紧凑地而且效果最大和质量最高地解决既定的任务。正因为要这样解决既定的任务，所以在目前条件下迫切需要使学生的教学和教育的过程最优化。</p>

    <p class="zw-st">“最优的”这个术语，意思是说“根据一定的标准衡量对当时条件来说是最佳的”。解决既定任务的效果和时间，可作为最优性（<span class="time">оптнмальность</span>）的标准。在这种情况下，所谓教学教育过程的最优化，就是指教师有目的地选定一种建立教学过程的最佳方案，使其能保证在规定时间内解决教养和教育学生的任务，并取得尽可能最大的效果。</p>

    <p class="zw-st">应该注意的是，“最优的”这个词并不等同于“理想的”这个词。当谈论最优性时，必须强调指出，这里所说的尽可能最大的效果并非泛泛而谈，乃是针对一所学校或一定班级现有的具体条件而说的，也就是说，指的是学生和教师当时所具有的全部可能性。对某些条件来说是最优的，未必对另一些条件也是最优的。探求最优方案，应当同时努力改善教学教育过程得以发挥作用的条件，并把两者结合起来。</p>

    <p class="zw-st">可见，教学教育过程的最优化并不是一种什么新的教学形式或教学方法，而是教师工作的一项特殊原则，是解决任何教学教育任务的一定的工作方法，它专门用于在规定时间内（尽可能在较少的时间内）以较少的精力达到当时条件下尽可能最大的效果。这就是说，最优化是跟教师劳动的合理化紧密地联系的，因而它不仅可使完成教学任务的实际工作得到改善，而且也有助于减轻教师的工作负担。后一种情况，教师们往往不是一下子就能理解的，因为有目的地探求教好任何一个课题的最优方案都需要耗费一定的时间。但是这些耗费随后将由于比较迅速而且高质量地完成了既定任务，预防了可能有的失误、补课等而得到补偿。</p>

    <p class="zw-st">最优化的一般程序，只有在教育科学和教育实践发展到一定阶段，才有可能在理论上得到论证。我们认为，现在不但迫切需要解决教学教育过程最优化的任务，而且也有了解决这项任务的客观条件，其中之一就是教育科学在研究教学过程的某些组成部分方面和在研究整个过程方面所储积的理论潜力。这里我们首先指的是达尼洛夫［38］、斯卡特金［97］、赞科夫［43］、奥戈罗德尼科夫［76］、舒金娜［115］、缅钦斯卡娅［87］、达维多夫［37］、马赫穆托夫［70］等学者的著作。</p>

    <p class="zw-st">在某种程度上说，最优管理的一般理论，可作为发展教学教育过程最优化思想的基础，这个理论的发展所取得的成就，以及运用控制论思想研究教育现象的一系列著作（塔雷津娜［105］、伊利英娜［46］、别斯帕利科［23］等）的出现，乃是重要的前提条件。</p>

    <p class="zw-st">此外，还出现了在普通学校条件下实际贯彻最优化思想极为有利的条件。例如，教师的业务和教学技巧水平已有提高，中小学的教学物质基础也有所发展，大众化的信息手段发挥着良好的教育影响，家庭的文化教育影响已有所改善，校外的教育机构网也有所扩充，等等。</p>

    <p class="zw-st">总起来说，上述一切才决定了学者们最近如此高度重视研究教学教育过程最优化的问题。同时，也使学校的实际工作者对最优化问题发生了极大的兴趣。下列问题正在越来越受到教师们的重视，如：怎样从极为丰富的教学形式和方法中选定一些最适合于当时条件的教学形式和方法？如何恰如其分地运用某些新的教学法（程序教学法、算法化教学法、问题教学法等等）？怎样避免一味地赶时髦？如何选定充分考虑到学生个别特点的上课计划？等等。</p>

    <p class="zw-st">因此，教育科学有责任为选择教学教育任务的最优的解决方法提出专门的方法论和教学法的根据，它应该向教师指明，为了有把握地选定组织教学过程的最优方案，必须进行哪些步骤，按什么样的顺序来实施，应该达到哪些要求。</p>

    <p class="zw-st">本书试就创立普通学校条件下的教学过程最优化的一般理论应涉及的种种观点作一详尽探讨。解决这项任务要求笔者在本书的第一章中论证一些新的观点，用这些新的观点来解释教学过程的各个成分，解释教学过程中比较充分地反映教和学的统一性的各个环节。为了揭示教学过程的本质和规律，还需要对教学过程中发挥作用的最本质的结构联系进行分析。关于教学原则，我们是按照教学过程基本环节进展的顺序来阐述的，同时也论证了各项原则的内容的完整性及其排列次序的合理性。本章还特别注意对教学形式和教学方法作了概述和分类，对“教学型式”（<span class="time">вид обучения</span>）这个教学论范畴也作了论证，它是一种综合而完整的构成物，是在把某一种教学论概念范围内发挥作用的某些教学形式和方法予以系统地结合的基础上产生的。</p>

    <p class="zw-st">其次是要论述教学过程最优化的方法论原则，即对最优地组织教学过程的标准、选择教学论中最优的解决办法的方法论要求、教师选择教学过程最优结构时的一系列步骤的具体程序，都将一一予以论述。</p>

    <p class="zw-st">为使最优地组织教学过程的条件具体化，本书对教师在解决这项任务的过程中会遇到的典型困难，从社会学和教育学的角度作了广泛分析；探讨了普通学校中应创设哪些最重要的条件才能保证将最优地组织教学过程的思想有效地运用于实践。同时，为了解决这项任务，我们把主要的注意力放在对教师进行专门的科学教学法训练的形式和方法上；论述了一系列旨在训练教师学会选择最优上课计划的练习，指出了教师运用先进经验材料的方式，指出了他在最优地制定课内外措施的计划之后对自己工作中的成败进行自我分析的方式。</p>

    <p class="zw-st">笔者论证了在研究学生的实际学习可能性时的最低限度的提纲，以及能为一般普通教育学校的教师接受的研究学生的一整套方法，其中包括国内先进学校的实际工作中日益广泛流行的“教育会诊”法。</p>

    <p class="zw-st">为了使一般理论原理具体化，本书有一章专门论述了用最优的办法预防学生成绩不良的一系列措施。这章材料是按教师为这一教学任务选择最优解决办法时的步骤顺序叙述的。</p>

    <p class="zw-st">此外，笔者还指出，在对某门学科学得最好的学生有区别地施教时，也能运用最优化的思想。</p>

    <p class="zw-st">本书对于教学过程最优化的问题，主要是在质量分析法的基础上阐述的，所以才能提出一般普通教育学校条件下切实可行的建议。</p>

    <p class="zw-st">在本书中，笔者发展了曾于1972年在顿河罗斯托夫出版的专著《教学过程最优化——预防学生成绩不良方面》中提出的思想。</p>

    <p class="zw-st">顿河罗斯托夫市第一和第九十二学校的全体人员、俄罗斯联邦教育部中小学科学研究所罗斯托夫实验室的研究人员积极参加了实验工作，检验了教学过程最优化的一系列措施，笔者谨向他们致以衷心的感谢。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-14-backlink" id="footnote-265-14">14</a>　此为本书后“参考文献”中所列文献序号。全书同。——编者注</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
