<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-29</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">一个小核桃，走在枝头哭。</p>

    <p class="zw">“是谁再哭呀？”路过这里的风孩子问。</p>

    <p class="zw">“是我。”小核桃回答，“我是一个小核桃，一个有梦想的小核桃，一个不想被吃掉的小核桃。”</p>

    <p class="zw">“哭也没有用，”树上的大乌鸦说，“这是波比先生的核桃树。明天波比先生和波比太太就会收核桃啦。没有一个核桃可以逃得掉！”</p>

    <p class="zw">小核桃哭的更伤心了。</p>

    <p class="zw">“别哭，小核桃！”风孩子安慰小核桃说，“所有有梦想的小家伙都会得到神奇的帮助！”</p>

    <p class="zw">第二天一早，波比先生和他的太太果然来了。</p>

    <p class="zw">波比先生扛着长梯子，波比太太背着大筐子。</p>

    <p class="zw">他们一边摘核桃，一边高兴的哼着歌。</p>

    <p class="zw">当波比先生摘下那个有梦想的小核桃的时候，突然刮起一阵风，把小核桃从波比先生的手里吹到了地上。</p>

    <p class="zw">“谢谢你，风孩子！”小核桃说。</p>

    <p class="zw">“喂，有个核桃掉到地上了!”波比先生冲他太太喊。</p>

    <p class="zw">“快跑啊！”风孩子大叫一声，就带着小核桃飞快的滚了起来。</p>

    <p class="zw">“核桃被风吹跑啦！”波比太太大喊大叫地追了上来。</p>

    <p class="zw">不过波比太太长的太胖了，很快就被风孩子吹得远远的。</p>

    <p class="zw">“安全了！”小核桃松了一口气。</p>

    <p class="zw">但是前面突然出现了一个小土坑。</p>

    <p class="zw">“拐弯，风孩子，快！”小核桃大叫。</p>

    <p class="zw">来不及了，小核桃一头再进了土坑里。</p>

    <p class="zw">现在，不管风孩子怎么使劲，都没有办法把小核桃从土坑里弄上来了。</p>

    <p class="zw">“在那儿，快点！”波比太太的声音越来越近了。</p>

    <p class="zw">更糟糕的是，波比先生也追上来了。</p>

    <p class="zw">就在这时，一只小狗从树丛里冲了出来，把小核桃从土坑里叼了出来。</p>

    <p class="zw">“你就是那个有梦想的小核桃吧？风孩子让我在这里等你。”小狗小声的说。</p>

    <p class="zw">小狗小心地把小核桃含在嘴里朝小河边跑去。</p>

    <p class="zw">他跑的飞快，还没有那只小狗跑得这么快呢！</p>

    <p class="zw">河边站着一只小鸭子，他一看见小狗问：“那个有梦想的小核桃在哪里？风孩子让我在这里等他。”</p>

    <p class="zw">“交给你啦！”小狗小心地吧小核桃放在小鸭子的背上。</p>

    <p class="zw">等波比先生和波比太太追到河边时，小鸭子已经游到了河中央。</p>

    <p class="zw">波比先生和波比太太只好放弃了小核桃，因为他们不会游泳，也没有船。</p>

    <p class="zw">小鸭子带着小核桃来到了河对岸，那里有一片又松软又肥欧的空地。</p>

    <p class="zw">一直小鼹鼠已经等在那里了。</p>

    <p class="zw">“那个有梦想的小核桃在那哪里？”小鼹鼠说，“风孩子让我在这里等他。”</p>

    <p class="zw">“交给你啦！”小鸭子说。</p>

    <p class="zw">小鼹鼠麻利地把小核桃埋进了土里。</p>

    <p class="zw">“谢谢！”小核桃深深地吸了一口气，他觉得很温暖，他有些困了。</p>

    <p class="zw">“睡吧，小核桃！”他听见风孩子的声音在说，“等你醒来时候，你的梦想就会实现。你会发芽，长大，变成一颗小小的核桃树！”</p>
  </div>
</body>
</html>
