<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-39</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">小兔子很讨厌冬天，冬天太冷了！而且，他也不能和好朋友小熊一起玩，因为小熊要冬眠。</p>

    <p class="zw">可是冬天说来就来了。这天，小兔子正在给小熊念一个有趣的故事，忽然小熊一连打了五个呵欠。连打五个呵欠，这说明小熊很快就要开始冬眠了。小兔子一下子变得垂头丧气，眼泪都快掉出来了。</p>

    <p class="zw">“不要这样，亲爱的小兔子，”小熊笑嘻嘻地安慰她，“我保证，你将有一个不一样的冬天，既不会寒冷，也不会孤单。因为，我已经为你准备好了一个超级大礼包。”</p>

    <p class="zw">“超级大礼包？是什么？”小兔子好奇地问，她觉得心情好多了。</p>

    <p class="zw">“别急嘛，”小熊露出了神秘的笑容，“到时候你就知道了。”</p>

    <p class="zw">几天之后的一个清晨，第一片雪花悄悄降临了，宣告了冬天的开始。小兔子刚从睡梦中醒来，就听到邮递员的敲门声。</p>

    <p class="zw">邮递员送来了一个蓝色的、长方形的包裹。小兔子知道，这一定就是小熊送给她的超级大礼包。她迫不及待地打开包裹。</p>

    <p class="zw">包裹里是一把小铲子，一把普普通通的红色小铲子。</p>

    <p class="zw">小兔子觉得很失望，这算什么超级大礼包呀？忽然，小兔子发现，包裹里还有一张折起来的纸，她打开一看，竟然是一张藏宝地图！是小熊亲手画的森林藏宝地图！</p>

    <p class="zw">地图上的许多地方，都用闪光的符号做了标记，表示那里藏有宝贝。在地图的空白处，有小熊写的几行字：</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="kt">亲爱的小兔子：</p>

    <p class="kt">在冬天开始之前，我这里那里地埋下了许多宝贝哦，足够你挖上一个冬天的！快点开始挖宝吧！</p>

    <p class="kt-jy">小熊</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">藏宝图装进背包，红铲子扛上肩膀，属于小兔子的不一样的冬天开始了！</p>

    <p class="zw">小兔子挖出一顶暖和的红帽子和一副红手套。</p>

    <p class="zw">小兔子挖出了一个红艳艳的大苹果。</p>

    <p class="zw">小兔子挖出了一张卡片，上面写着小熊喜欢小兔子的十个理由。</p>

    <p class="zw">小兔子挖出了一串用漂亮的彩色果子做成的项链。</p>

    <p class="zw">小兔子挖出一幅画，画上有一只小熊和一只小兔子，一起坐在蒲公英花田里。</p>

    <p class="zw">小兔子挖出了一个亮闪闪的大贝壳。</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">这的确是个不一样的冬天！四处挖宝让小兔子变得十分强壮，她不再像以前那么怕冷了。而且，因为每天都有新的惊喜和期待，她的心里也总是热乎乎的。还有，每当她奋力挖宝的时候，总是会想起好朋友小熊，她觉得小熊就在她的身边，一直和她在一起。每当这时，小兔子就会感到春天般的温暖。</p>

    <p class="zw">正如亲爱的小熊所说，这个冬天既不寒冷，也不孤单。</p>
  </div>
</body>
</html>
