<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-25</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">从前，在柠檬镇有只不爱说话的小熊。</p>

    <p class="zw">她的名字叫晴天，是个小熊姑娘。她呀，几乎一个字也不会说。</p>

    <p class="zw">晴天小熊不爱说话，可是她的窗户会说话。她的房子上有一扇很漂亮的窗户，她常在窗前挂点什么。</p>

    <p class="zw">有时她会挂一个蘑菇娃娃。那意思就是说：今天我去采蘑菇。欢迎小伙伴来和我一起分享蘑菇晚餐！</p>

    <p class="zw">有时她会挂一串漂亮的贝壳。那意思就是说：今天一整天我都呆在小河边，伙伴们可以再那里找到我。</p>

    <p class="zw">有时她会挂一颗漂亮的金色星星。那意思就是说：今天我在森林里找到了一样好东西，大家快来看啊！</p>

    <p class="zw">有时她会挂一个银色的小铃铛。那意思就是说：今天晚上我们举行音乐会把！</p>

    <p class="zw">有时她会挂一个小小的蜜罐。那意思就是说：我的蜜罐空了，所以今天我要去找蜂蜜，也许很晚才回来。不用为我担心哦！</p>

    <p class="zw">有时她会挂一条彩色的围巾。那意思就是说：今天是个大风天，伙伴们要注意保暖，小心感冒啊！</p>

    <p class="zw">所以柠檬镇的居民路过不爱说话的晴天小熊家时，总要看一眼她那会说话的窗户。</p>

    <p class="zw">晴天小熊不爱说话，但是她的小木牌会说话。她喜欢自己动手制作各种各样的小木牌。几乎柠檬小镇的每一条小路的路口都竖着晴天小熊的木牌。</p>

    <p class="zw">有的路口竖着画有黄色警告标志的小木牌。那意思就是说：这条路不好走，会有许多沟沟坎坎，要小心慢行啊！</p>

    <p class="zw">有的路口竖着画有蒲公英图案的小木牌。那意思就是说：这条路可以通向蒲公英原野，喜欢蒲公英的朋友可以走这条路哦！</p>

    <p class="zw">有的路口竖着画有水滴图案的小木牌。那意思就是说：沿着这条小路就可以找到干净的水，需要水的朋友可以走这条路哦！</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">不光是在路口，在柠檬小镇的每一个地方，你都有可能遇见晴天小熊的小木牌。</p>

    <p class="zw">在河岸的青草丛边，你可能会遇见一个画着孵蛋的鸭子的木牌。那意思就是说：鸭妈妈正在这片草丛里孵蛋，请不要惊扰她哦!</p>

    <p class="zw">在树林采蘑菇时，你可能会遇见一个画有小蚂蚁图案的木牌。那意思就是说：这只蘑菇下面筑着蚂蚁窝，所以请把这只蘑菇留给蚂蚁吧，不要让他们失去家园啊！</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">因为有了晴天小熊的小木牌，每个来到柠檬镇的客人都觉得像回到自己的老家一样亲切。</p>

    <p class="zw">晴天小熊不爱说话，但是柠檬小镇的居民们都觉得，晴天小熊是整个小镇里最会讲话的孩子。</p>
  </div>
</body>
</html>
