<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-5</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">森林里做出来一只伤心的小刺猬，他的名字叫丛丛。</p>

    <p class="zw">他是那么、那么地伤心，他的脚步好沉好沉。</p>

    <p class="zw">“嘿，丛丛，你吃乌云了吗？”一个声音说。</p>

    <p class="zw">“差不多。”丛丛没精打采的回答，头也不抬的继续向前走。</p>

    <p class="zw">“可以把你的伤心事说给我听听吗？”那个声音在他的身后说。</p>

    <p class="zw">丛丛停下脚步，转过身，吃惊的发现竟然是一颗向日葵在对他说话！</p>

    <p class="zw">要是平时遇到这样的奇事，丛丛一定会马上兴奋起来。可是今天，就连一颗会说话的向日葵也不能让他打起精神来。</p>

    <p class="zw">不过，丛丛倒是乐意停下来跟向日葵说说话。把伤心事说出来，总比藏在心里好啊！</p>

    <p class="zw">于是他在这刻向日葵身边做了下来，一件一件列举自己的伤心事。</p>

    <p class="zw">“第一件伤心事：我家的菜园里再也没有美味的马铃薯了，最后哪一个昨天晚上竟然被偷走啦！”</p>

    <p class="zw">“第二件伤心事：隔壁河狸一家搬走啦！再也吃不到河狸太太靠的蛋糕了，那可是全世界最美味的蛋糕啊！”</p>

    <p class="zw">“第三件伤心事：爸爸答应假期一家人去海边，可忽然又说去不了了。美好的期待就像一个大肥皂泡一样说破就破啦！”</p>

    <p class="zw">“第四件伤心事：外婆明明答应送给我一辆蓝色的自行车，却买了一辆黄色的。我最爱蓝色了，那是天空的颜色，大海的颜色，多美啊！大人为什么从来都不肯尊重一下小孩子的想法呢？”</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">“哦，可怜的丛丛”向日葵同期的说道，“伤心事还不少，怪不得你的样子就像是刚吞下一大团乌云似的。”</p>

    <p class="zw">“不过你知道吗？”向日葵就这说：“对付心里的乌云，最好的办法就是让阳光不腻晒透……”</p>

    <p class="zw">向日葵停下来，打量了一下丛丛，接着又说，“嗯，对于你这样的身高体重的刺猬来说，一整天的阳光就足够啦。记住，秘诀是，要让你的脸一直面向太阳。”</p>

    <p class="zw">丛丛有点没听懂向日葵的话。他正要开口问的时候，向日葵突然咕哝了一句奇怪的话，听起来就像一句咒语。</p>

    <p class="zw">丛丛惊讶的发现，自己变成了向日葵的模样，而向日葵呢，变成了自己的模样。</p>

    <p class="zw">“我们暂时交换了身体。”小刺猬模样的向日葵解释道，“怎么样，感觉还不错吧？”</p>

    <p class="zw">“嗯，不错。”向日葵模样的丛丛回答。</p>

    <p class="zw">“这样吧，”小刺猬模样的向日葵笑嘻嘻地说：“你留在这里，让阳光把你晒透。我呢，到处逛逛，做些平常做不了的事。傍晚的时候我们再见吧。记住要让你的脸一直朝向太阳哦。”</p>

    <p class="zw">说完，他转身蹦蹦跳跳地走开了，留下向日葵模样的丛丛站在阳光里。</p>

    <p class="zw">五月的阳光好温暖啊！</p>

    <p class="zw">丛丛缓缓地迎着太阳扬起脸来。当他还是小刺猬的时候可不敢这样做，因为会刺痛眼睛，可是他现在是一颗向日葵了，对于向日葵来说，追随太阳是最最自然的事情了。</p>

    <p class="zw">丛丛能感觉得到，阳光一点一点地流进了他的心里，而那一团乌云变得越来越小。</p>

    <p class="zw">不知什么时候，他心里响起了一个小小的声音：</p>

    <p class="zw">“根本用不着伤心烦恼啊，事情原本没你想的那么糟糕！”</p>

    <p class="zw">“马铃薯虽然没有了，可是南瓜和卷心菜不是都长熟了吗？晚餐照样有美味的汤喝。”</p>

    <p class="zw">“河狸太太虽然搬走了，可是浣熊太太不是要搬来了吗？据说，浣熊太太做的蜂蜜点心可是天下第一哦。”</p>

    <p class="zw">“就算去不了海边，假期也有很多好玩的事可以做呀。况且，大海总在那里，它不会跑掉啊，以后还有许多机会可以去的！”</p>

    <p class="zw">“至于脚踏车的颜色就更用不着伤心了。蓝色的确不错，可是黄色也很棒啊！黄色是柠檬的眼色、沙滩的颜色、阳光的颜色，是向日葵的颜色！”</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">当晚霞照亮天空的时候，小刺猬模样的向日葵兴高采烈地回来了，看样子他这一天过得也不错。</p>

    <p class="zw">他高高兴兴地念了咒语，和丛丛重新交换了身体。</p>

    <p class="zw">“不错啊！”向日葵评头论足地说，“看得出现在他的心里充满阳光。”</p>

    <p class="zw">“不客气，希望你的心里永远阳光灿烂！”向日葵一本正经地回答。</p>
  </div>
</body>
</html>
