<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-35</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">有一颗爱梦想的小种子，它长呀，长呀，长成了一棵爱梦想的树。</p>

    <p class="zw">春天的时候，爱梦想的树冒出一树小小的、圆形的叶子，每一枚叶子里都藏着一个小小梦想。</p>

    <p class="zw">一只长颈鹿从树下走过，懒洋洋地咬下一片叶子。</p>

    <p class="zw">长颈鹿嚼着叶子走开的时候一点也不知道，他带走了一个蓝色的梦想。</p>

    <p class="zw">这只长颈鹿回到家里，他的太太发现他有点不对劲。</p>

    <p class="zw">“你怎么了？”长颈鹿太太问。</p>

    <p class="zw">“亲爱的，你觉得，”长颈鹿的眼睛闪闪发亮，“我们可不可以做一点比嚼嚼叶子，到处溜达更有意思的事，比如，去航海，周游世界？”</p>

    <p class="zw">长颈鹿太太看上去吓得不轻。其实，就连长颈鹿自己也被脱口而出的话吓了一跳。要知道，长颈鹿和太太一直都过着规规矩矩的、和别的长颈鹿一样的生活呀。</p>

    <p class="zw">“我大概病了，脑袋热热的，胸口也热热的。我先去睡了。”长颈鹿说。</p>

    <p class="zw">可第二天一早，长颈鹿就离开了家，给太太留了张简单的字条：</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">我走了。我在冬天到来之前回来。”</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">夏天，爱梦想的树开出一树小小的淡紫色花朵。每一朵小花里都藏着一个小小梦想。</p>

    <p class="zw">有朵小花被风吹落到草地上。一只正在吃草的小羊好奇地把它吃到肚子里。他一点也不知道，他带走了一个淡紫色的梦想。</p>

    <p class="zw">从这一天起，当别的小羊都慢吞吞的啃着青草的时候，这只小羊却用它硬硬的小蹄子着迷地敲打着地面。它敲啊敲，敲出各种各样的节奏。</p>

    <p class="zw">一天一天地，它的敲打声变得越来越美妙。有一次一个大胡子音乐家听了小羊的敲打声，高兴地对他说：“加油哦，你也会成为一个音乐家的，也许我可以在哪个乐团帮你找一个小鼓手的位置呢。”</p>

    <p class="zw">“那正是我的梦想呀。”小羊抬起头，快乐地回答……</p>

    <p class="zw">秋天，爱梦想的树结出一树小小的金色果子。每一颗果子里都藏着一个小小梦想。</p>

    <p class="zw">有一只小松鼠摘下一颗果子，小心地尝了尝。</p>

    <p class="zw">“味道很不错呀。”小松鼠说着，把整颗的果子都吃了下去，它一点也不知道，它带走了一个金色的梦想。</p>

    <p class="zw">刚吃完果子，这只小松鼠的心里就冒出了一个很了不起的想法。它连蹦带跳地跑去找森林里最老最有智慧的松鼠老爷爷：</p>

    <p class="zw">“松鼠老爷爷，一只小松鼠怎么样才可以飞起来？”</p>

    <p class="zw">“这个嘛，”松鼠老爷爷想了一会儿，“你知道，我们松鼠很擅长跳跃，其实呢，如果你跳得够高，那就和飞的感觉有点像。我记得有一个古老的传说，如果一只小松鼠飞得足够高，高到能摸到星星，那么它就会长出一双漂亮的翅膀来……哎！小松鼠，那只是个传说呀！”</p>

    <p class="zw">可是小松鼠已经走远了，它迫不及待地想要练习跳跃，它相信，有一天，它一定可以够到星星。</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">一天，两只小鸟落在爱梦想的树上，叽叽喳喳聊起了各种新鲜事，什么周游世界的长颈鹿啦，当上鼓手的小羊啦，长出翅膀的小松鼠啦，还有好多好多……</p>

    <p class="zw">爱梦想的树静静地听着。</p>

    <p class="zw">“这个世界，越来越像我梦想中的样子呢。”它快乐地说。</p>
  </div>
</body>
</html>
