<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-47</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">整个秋季，小松鼠一直忙着收集各种果子，松子呀，板栗呀，核桃呀，……把他的食品柜塞得满满的。这些当然是为长长的冬天准备的。小松鼠还特别收集了一大袋榛子，因为香香甜甜的榛子一直都是小松鼠的最爱。有了着一大袋榛子，小松鼠相信自己会度过一个幸福的冬天。</p>

    <p class="zw">冬天的第一场雪终于降临了。小松鼠坐在窗前，一遍欣赏外面的雪景，一边咬开一颗又大又饱满的榛子。</p>

    <p class="zw">奇怪的是，这可榛子的味道似乎不怎么好，既不够香，也不够甜。</p>

    <p class="zw">“也许他并没有完全长熟就被摘下来了。”小松鼠一遍自言自语，一边咬开第二颗榛子。</p>

    <p class="zw">第二颗榛子的味道也很一般。</p>

    <p class="zw">第三颗，第四颗也同样令人失望。</p>

    <p class="zw">这究竟是怎么回事呢？</p>

    <p class="zw">小松鼠想了很久，终于想出了答案，因为他现在很孤单。</p>

    <p class="zw">在春天、夏天和秋天里，小松鼠总是和他的好朋友门在一起，分享各种各样的美味。骑士无论吃的是什么，只要有和朋友和你一起抢着吃，味道就会格外的香甜。</p>

    <p class="zw">可是小松鼠最亲爱的朋友小熊，现在已经冬眠了。</p>

    <p class="zw">最爱讲笑话的刺猬兄弟，也要睡上整整一个冬天才会醒来。</p>

    <p class="zw">还有可爱的红翅鸟一家，已经飞到温暖的南方过冬了。</p>

    <p class="zw">小松鼠开始想念他的朋友们。一整天他都在难过地想，这么长的冬天，该怎样度过呢？</p>

    <p class="zw">当夜晚来临的时候，小松鼠忽然想起来，还有一个老朋友一直都和他在一起，这位朋友就是月亮。从婴儿时候起，小松鼠就很喜欢月亮，他成把自己的小秘密悄悄告诉月亮。虽然他不知道月亮能不能听见他的话，可每当他望着月亮的时候，总觉得月亮也在友好地望着他。</p>

    <p class="zw">小松鼠连蹦带跳地爬到森林了最高的树顶上。今晚的月亮很园、很亮，看起来离小松鼠很近、很近。小松鼠把两只前爪搭起来，喊道：</p>

    <p class="zw">“喂，月亮先生！请下来和我一起吃榛子吧！”</p>

    <p class="zw">小松鼠一连喊了好几遍，可月亮只是静静地停在空中，散发着柔和的光芒。</p>

    <p class="zw">“看来，月亮先生听不见我说的话。”小松鼠想。</p>

    <p class="zw">他很失望地回家了。没想到，刚一进家门，敲门声就响了起来。小松鼠打开门，忍不住惊叫一声：“噢，天啊！”</p>

    <p class="zw">站在门口的，正是月亮先生！他的身体圆滚滚的，闪着光泽，穿着用云彩做成的礼服。他的样子看起来又滑稽、有亲切。</p>

    <p class="zw">“我是来吃榛子的。”月亮先生微笑着说。</p>

    <p class="zw">小松鼠感到好快乐、好幸福。</p>

    <p class="zw">现在，榛子的味道果然大不一样了，吃起来又香又甜。小松鼠和月亮先生你一颗，我一颗，吃的好开心。</p>

    <p class="zw">最后，他们都吃的饱饱的。</p>

    <p class="zw">“来个饭后小游戏怎么样？”月亮先生说着，施了一个小小的魔法。</p>

    <p class="zw">房间里突然响起了欢乐的舞曲。小松鼠的所有的榛子都长出一对对的翅膀来，它们在半空中快乐地飞舞着，不断的变换队形，组成各种有趣的图案。</p>

    <p class="zw">小松鼠和月亮先生也跳起舞来……</p>

    <p class="zw">多么美妙的夜晚！</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
