<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-3</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">静静的夜晚，当一颗流星划过深蓝色天空时，小布熊木木许下一个心愿：</p>

    <p class="zw">我想当一只真正的小熊，哪怕只当一天就好！</p>

    <p class="zw">第二天早晨，当明亮的阳光照在木木身上时，它感到身上热乎乎的，胸口里有个东西在怦怦跳！</p>

    <p class="zw">那是一颗心啊，木木激动地想。它的愿望实现了，它变成了一只真正的、有生命的小熊。</p>

    <p class="zw">“只有一天的时间哦，亲爱的小布熊，”一个声音在它的耳边悄悄说，“希望你好好地度过。”</p>

    <p class="zw">木木做的第一件事，就是去品尝蜜糖。因为作为一只小熊，如果连蜜糖的滋味也不知道，那还算得上小熊吗？</p>

    <p class="zw">他吃得饱饱的，感觉从鼻子尖到尾巴尖都充满了甜味。“蜜糖的滋味好神奇，”木木轻轻地说，“谢谢蜜蜂”。</p>

    <p class="zw">“还要谢谢花，谢谢泥土。”木木想了想，又说。</p>

    <p class="zw">然后，木木在草地上躺下来，感觉到阳光把他的皮毛一点点地晒热。“晒太阳的感觉好神奇，”布熊轻轻地说，“谢谢太阳。”</p>

    <p class="zw">“还要谢谢草地，谢谢风，谢谢枝头唱歌的小鸟。”</p>

    <p class="zw">一只小白熊远远地走过来。她的笑容好顽皮，她皮毛的颜色多么美丽！木木和小白熊友好地互相打量了一会，立刻成了好朋友。他们一起在灌木丛里寻宝，寻找那些红的、绿的、黄的，像宝石一样美丽的果实……</p>

    <p class="zw">一起爬树……</p>

    <p class="zw">一起坐在高高的树顶，看云彩一朵一朵地飘过……</p>

    <p class="zw">“有朋友的感觉好神奇，”木木轻轻地说，“谢谢好朋友。”</p>

    <p class="zw">“也要谢谢大树、谢谢云彩，谢谢那些红的、绿的、黄的，像宝石一样美丽的果实。”</p>

    <p class="zw">和小白熊告别后。木木又在草地上躺了下来，他有一点困了，因为所有的熊都是爱睡大觉的。但是突然，他想起了一件重要的事情！</p>

    <p class="zw">他要去找他的主人，小女孩凡凡，给她一个爱的亲吻。</p>

    <p class="zw">小布熊木木摇摇摆摆地上了一辆红白相间的巴士车。因为凡凡告诉过他，乘这辆车就能到她的学校。</p>

    <p class="zw">不过小女孩没有告诉他，上车是要买票的。所以，当售票员走过来，有礼貌地请小熊买票时，他不知道怎么办才好。</p>

    <p class="zw">“嗨，我来帮你买票！”一个小男孩走过来，亲热地拍拍它的肩膀，替他付了车票钱。</p>

    <p class="zw">“得到帮助的感觉好神奇，”布熊木木轻轻地说，“谢谢所有的好心人。”</p>

    <p class="zw">“也谢谢巴士车，谢谢宽敞、笔直的马路。”</p>

    <p class="zw">终于，在太阳落山之前，木木找到了他亲爱的小主人，给了他一个爱的亲吻。</p>

    <p class="zw">“谢谢你给我的所有的爱。”木木轻轻地说。</p>

    <p class="zw">静静的夜晚，小布熊木木仰望着深蓝色的星空。</p>

    <p class="zw">“谢谢，谢谢你让我知道，拥有生命是多么美好，多么神奇。”</p>
  </div>
</body>
</html>
