<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-9</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">他们走啊走,走到了柠檬小镇。</p>

    <p class="zw">“路过还是留下？”笑眯眯的柠檬镇长问。</p>

    <p class="zw">“要是这里有我们要找的幸福,我们就留下。”小老鼠们回答。</p>

    <p class="zw">“那么,你们都有些什么本领啊？”柠檬镇长又问。</p>

    <p class="zw">“我很会种花,还会照顾花儿！”小老鼠一一说。</p>

    <p class="zw">“我很会爬高,也很会洗东西！”小老鼠二二说。</p>

    <p class="zw">“我会做二十六种口味的果酱！”小老鼠三三说。</p>

    <p class="zw">“我很会缝缝补补！”小老鼠四四说。</p>

    <p class="zw">“我会认字！”小老鼠五五说。</p>

    <p class="zw">“嗯，很好！”柠檬镇长满意地说，“我们这里正好缺少一位花匠，居民们总是抱怨说，鲜花不够，香味不够，所以幸福也不够。”</p>

    <p class="zw">“那么我留下来！”第一只小老鼠说。</p>

    <p class="zw">就这样，小老鼠一一留在了柠檬小镇，并且找到了他的幸福。</p>

    <p class="zw">四只小老鼠，继续找幸福。</p>

    <p class="zw">他们走啊走，走到了菠萝小镇。</p>

    <p class="zw">“路过还是留下？”笑眯眯的菠萝镇长问。</p>

    <p class="zw">“要是这里有我们要找的幸福，我们就留下。”小老鼠们回答。</p>

    <p class="zw">“那么，你们都有些什么本领啊？”菠萝镇长又问。</p>

    <p class="zw">“我很会爬高，也很会擦洗东西！”小老鼠二二说。</p>

    <p class="zw">“我会做二十六种口味的果酱！”小老鼠三三说。</p>

    <p class="zw">“我很会缝缝补补！”小老鼠四四说。</p>

    <p class="zw">“我会认字！”小老鼠五五说。</p>

    <p class="zw">“嗯，很好！”菠萝镇长满意地说，“我们这里正好需要一个能爬到高处擦亮星星的人，因为菠萝居民们最喜欢明亮的星星。”</p>

    <p class="zw">“那么我留下来！”小老鼠二二说。</p>

    <p class="zw">就这样，小老鼠二二留在了菠萝小镇，并且找到了他的幸福。</p>

    <p class="zw">三只小老鼠，继续找幸福。</p>

    <p class="zw">他们走啊走，走到了香蕉小镇。</p>

    <p class="zw">“路过还是留下？”笑眯眯的香蕉镇长问。</p>

    <p class="zw">“要是这里有我们要找的幸福，我们就留下。”小老鼠们回答。</p>

    <p class="zw">“那么，你们都有些什么本领啊？”香蕉镇长又问。</p>

    <p class="zw">“我会做二十六种口味的果酱！”小老鼠三三说。</p>

    <p class="zw">“我很会缝缝补补！”小老鼠四四说。</p>

    <p class="zw">“我会认字！”小老鼠五五说。</p>

    <p class="zw">“嗯。很好！”香蕉镇长满意地说，“香蕉居民们都是甜食爱好者。果酱制作人会受到热烈的欢迎！”</p>

    <p class="zw">“那么我留下来！”小老鼠三三说。</p>

    <p class="zw">就这样，小老鼠三三留在了香蕉小镇，并且找到了他的幸福。</p>

    <p class="zw">两只小老鼠，继续找幸福。</p>

    <p class="zw">他们走啊走，走到了番茄小镇。</p>

    <p class="zw">“路过还是留下？”笑眯眯的番茄镇长问。</p>

    <p class="zw">“要是这里有我们要找的幸福，我们就留下。”小老鼠们回答。</p>

    <p class="zw">“那么，你们都有些什么本领啊？”番茄镇长又问。</p>

    <p class="zw">“我很会缝缝补补！”小老鼠四四说。</p>

    <p class="zw">“我会认字！”小老鼠五五说。</p>

    <p class="zw">“嗯，很好！”番茄镇长满意地说，“我们番茄居民都是大胖子，又都爱哈哈大笑，所以总是把衣服撑破，总是需要缝缝补补”</p>

    <p class="zw">“那么我留下来！”小老鼠四四说。</p>

    <p class="zw">就这样，小老鼠四四留在了番茄小镇，并且找到了他的幸福。</p>

    <p class="zw">一只小老鼠，继续找幸福。</p>

    <p class="zw">他走啊走，走啊走，走过了许多地方，哪里也不需要一只会认字的小老鼠。</p>

    <p class="zw">小老鼠五五一点也不灰心，他相信会认字是个神奇的本领，一定会让他找到幸福。</p>

    <p class="zw">有一天，五五在森林里发现了一道很好看的篱笆门。他推开门走进去，结果发现自己来到了一个又大又空旷的地方。</p>

    <p class="zw">这里什么都没有，只有一本书静静地躺在那里。</p>

    <p class="zw">五五高兴地打开书。他并不知道，这是一本魔法书。</p>

    <p class="zw">这本书很奇怪，里面的字五五几乎都不认识。但是五五还是耐心地从头翻到尾，结果他终于找到了自己认识的字。</p>

    <p class="zw">“美！”五五大声地、骄傲地念道。</p>

    <p class="zw">话音刚落，他的周围立刻开满了美丽的花儿。</p>

    <p class="zw">“香！”</p>

    <p class="zw">话音刚落，所有花儿立刻散发出了迷人的香味。</p>

    <p class="zw">“暖！”</p>

    <p class="zw">话音刚落，在这片花的原野中央出现了一座小小的茅草屋，住在里面一定很温暖。</p>

    <p class="zw">“爱！”</p>

    <p class="zw">话音刚落，茅草屋的门打开了，一个扎着花围裙的老鼠姑娘出现在门口，微笑着冲五五招手。</p>

    <p class="zw">五五继续翻着魔法书，里面没有认识的字了。</p>

    <p class="zw">“这已经足够啦！”五五快乐地说。</p>

    <p class="zw">就这样，小老鼠五五留在了这个又香又美、充满了温暖和爱的地方，并且找到了他的幸福。</p>
  </div>
</body>
</html>
