<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-45</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">每个星期的早晨醒来，我的妈妈就会变成一只浣熊。</p>

    <p class="zw">你们知道浣熊还有一个名字叫“洗熊”吗？因为它们习惯把什么都放在水里洗。</p>

    <p class="zw">所以，每到星期天，我的浣熊妈妈就洗啊洗。</p>

    <p class="zw">她洗衣服……</p>

    <p class="zw">洗鞋子……</p>

    <p class="zw">洗床单、被罩、窗帘……</p>

    <p class="zw">洗家里所有能洗的东西。</p>

    <p class="zw">然后，我的浣熊妈妈就会盯着我和爸爸说：“现在……”</p>

    <p class="zw">我和爸爸当然马上溜走。我们可不想在浴缸里浪费美妙的星期天！</p>

    <p class="zw">我们宁愿在街上闲逛。</p>

    <p class="zw">闲逛归闲逛，我们从来都不会忘记给亲爱的浣熊妈妈带回一些礼物。</p>

    <p class="zw">一些需要洗的礼物。</p>

    <p class="zw">我们常常把脏兮兮的流浪狗和流浪猫领回家。</p>

    <p class="zw">妈妈总是用带有茉莉花味的香皂把它们洗的香喷喷的，再用吹风机把它们的毛吹得蓬蓬松松的。</p>

    <p class="zw">然后，最为奖励，这些流浪的小动物还可以美美地饱餐一顿。</p>

    <p class="zw">又一次，我们领回了一头流浪的大象！大象的身上满是灰尘，眼睛里全是忧伤。</p>

    <p class="zw">“哈！得用掉整整一块茉莉香皂！”妈妈高兴地说。</p>

    <p class="zw">等大象从我们家走出来时，她的皮毛闪闪发亮，散发着茉莉花额香味，眼睛里的忧伤全都不见了。</p>

    <p class="zw">我们还常常带回一些黯淡的小星星。它们的身上沾满了宇宙尘。</p>

    <p class="zw">妈妈很喜欢把小星星们一颗一颗地洗亮。</p>

    <p class="zw">小星星们西很喜欢洗澡。因为当妈妈给它们洗澡的时候，他们总是高兴地唱歌。它们特别喜欢茉莉花味的香皂。</p>

    <p class="zw">所以星期天的晚上，我和爸爸总爱坐在门前的台阶上看星星。星期天晚上的星星总是格外明亮。而且，如果仔细闻的话，还有淡淡的茉莉花香呢！</p>
  </div>
</body>
</html>
