<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-41</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">芒果小镇是个童话般的小镇。</p>

    <p class="zw">要是有人来芒果小镇观光，那些快乐的芒果居民就会掰着手指，笑眯眯地告诉你：我们的小镇有三样值得骄傲的好东西——彩虹风车、故事树、小精灵快递。</p>

    <p class="zw">彩虹风车嘛，就是路边那个漂亮的大风车。原本它只是个普通的风车，后来有一天，一条彩虹落在了它的上面，它就变成了神奇的彩虹风车了。不管是谁，只要在缓缓转动的彩虹风车前站上一会儿，就会感到快乐和幸福。</p>

    <p class="zw">故事树，就是芒果广场上那颗老槐树。每个有月亮的晚上，老槐树都会讲一个古老而神奇的故事。对于芒果居民来说，听老槐树讲故事就和吃饭、喝水一样重要。</p>

    <p class="zw">至于小精灵快递，别急，你马上就知道了，因为今天碰巧是送快递的日子。</p>

    <p class="zw">瞧，他来了，骑着他那辆银光闪闪的精灵自行车，车筐里那个鼓鼓囊囊的蓝色包包里，装着芒果居民们等待已久的好东西。</p>

    <p class="zw">“棕熊先生！一颗橘子树！”小精灵用清脆的声音叫起来。</p>

    <p class="zw">“来了！来了！”棕熊先生挤出人群，从小精灵手里结果一颗小小的橘子树，那橘子树只有蜡烛大小，可棕熊先生刚把它插进窗前的土地里，它就飞快地长大了，枝头挂满了小小的，金黄色的橘子。</p>

    <p class="zw">“太好了！”棕熊先生快乐地说，：“我一直都希望自己的窗前有一颗美丽的橘子树，现在我的愿望实现了。”</p>

    <p class="zw">“鸭子先生！一个小湖！”</p>

    <p class="zw">鸭子先生摇摇摆摆地走过来，从小精灵手里结果一个圆圆的、亮闪闪的像小镜子一样的东西，他刚把它放在门前的空地上，它就飞快地长大了，变成了一个波光粼粼的小湖。</p>

    <p class="zw">“太好了！”鸭子先生快乐地说，“现在我的太太正在孵蛋，很快我的小鸭子就可以在小湖里学游泳啦。”</p>

    <p class="zw">“河马先生！一朵柠檬味的云彩！”</p>

    <p class="zw">“来了！来了！”河马先生挤出人群，从小精灵那里接过云彩。可是云彩太顽皮了，它躲开河马先生的大拳头，飞到了猫小姐的头顶上。于是一场快乐的大追逐开始了，最终云彩还是被逮住了，河马先生像挤海绵似的轻轻一挤，云彩就咯咯地笑起来，洒下柠檬味的小雨点。</p>

    <p class="zw">“太好了！”河马先生快乐地说，：“我最爱喝柠檬汁，现在我有喝不完的柠檬汁了。”</p>

    <p class="zw">“猪婆婆，一顶月光帽子！”</p>

    <p class="zw">“来了！来了!”猪婆婆挤出人群，从小精灵那里接过一顶银色的帽子，立刻戴到了头上。</p>

    <p class="zw">“太好了！”猪婆婆快乐地说，“现在我要去睡觉，然后做个美梦，我已经很久不做梦了，没有梦的日子太糟糕啦！”</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">小精灵的蓝色包包一点点地瘪了下去，差不多每个芒果居民都拿到了让他们快乐的好东西。，只有兔子小姐远远地站在一边，羡慕地望着这一切。她是前几天刚搬到芒果小镇的，不可能从小精灵那里收到什么东西。</p>

    <p class="zw">小精灵收拾好东西正准备离开，忽然想起了什么。</p>

    <p class="zw">“兔子小姐！有一位兔子小姐吗？这儿也有你的一样东西。”</p>

    <p class="zw">兔子小姐的心怦怦地跳起来。他看见小精灵在蓝色包包里摸了半天，找出一颗样子很像水果糖的东西。</p>

    <p class="zw">“这是一个问候，打开看看吧！”小精灵笑眯眯地说。</p>

    <p class="zw">兔子小姐小心翼翼的剥开糖纸，立刻，一只小小的、长着翅膀的乌龟飞了出来，笑嘻嘻地说，“亲爱的兔子，你在新的地方过得开心吗？”</p>

    <p class="zw">然后，小乌龟摇身一变，变成了一只小松鼠。小松鼠说：“我们都很想念你！”</p>

    <p class="zw">接着，小松鼠变成了小刺猬。小刺猬说：“有时间我们会到芒果小镇看你的！”</p>

    <p class="zw">小刺猬又变成了小狐狸。小狐狸说：“记得给我们写信啊！”</p>

    <p class="zw">最后，小狐狸在空中转了个身便消失了。</p>

    <p class="zw">芒果居民鼓起掌来，他们说：“兔子小姐的朋友真不错！希望兔子小姐在芒果镇过得开心！”</p>

    <p class="zw">兔子小姐站在那里，眼睛里泪光闪闪，她觉得快乐极了！</p>
  </div>
</body>
</html>
