<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-15</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">森林小学的美术课上，河马老师让大家每人画一个时钟。</p>

    <p class="zw">“布谷鸟钟也好，猫头鹰钟也好，米老鼠钟也好，大家喜欢画什么样的时钟都可以，”河马老师说，“对于时钟来说，模样不重要，重要的是要告诉我们正确的时间。好了，开始画吧。”</p>

    <p class="zw">学生们立刻拿出各自的图画纸和颜料画起画来。课堂气氛好极了，连一个调皮捣蛋的学生也没有，因为这种自由发挥式的图画课时大家最喜欢不过了。河马老师背着手走来走去，连上带着满意的神情。</p>

    <p class="zw">大家都画完了，离下课还有几分钟的时间，河马老师就请几位学生上台展示自己的作品。</p>

    <p class="zw">小狮子卡卡第一个上台展示自己的画。他画的是一个大大的、金灿灿的向日葵钟。向日葵钟的指针指向六点半。</p>

    <p class="zw">“嗯，很好。”河马老师笑眯眯地说，“卡卡，你为什么画一个六点半的时钟啊。”</p>

    <p class="zw">“因为那是电视上播《狮子王》的时间，是我最爱的时间。”小狮子卡卡回答。</p>

    <p class="zw">小狐狸凡凡第二个上台展示自己的画。她画的是一个圆鼓鼓的红苹果钟。红苹果钟的指针指向下午三点。</p>

    <p class="zw">“下午三点是我们家的点心时间。”凡凡没等河马老师开口就迫不及待地说，“我妈妈做点心的手艺可棒了。所以每到这个时间，我就觉得很幸福。”</p>

    <p class="zw">小熊巴巴布第三个上台展示自己的画。他画的是一个很威风的布老虎钟。布老虎钟的指针指向早上九点钟。</p>

    <p class="zw">“上午九点是我和好朋友小兔朵朵一起游戏的时间”小熊巴巴布有点不好意思地说。</p>

    <p class="zw">同学们都转头去看小兔朵朵。朵朵害羞地低下头，心里却很欢喜。</p>

    <p class="zw">河马老师呵呵地笑了。他说，“每个人都有对自己有特别意义的时间，这是时间的秘密之一哦。”</p>

    <p class="zw">下课铃响了起来，愉快的一课结束了。</p>

    <p class="zw">放学时，小兔朵朵叫住了小熊巴巴布。</p>

    <p class="zw">“明天是星期六，到我家来吧，我让妈妈烤一个你最爱的芒果蛋糕。”小兔朵朵说。</p>

    <p class="zw">“太棒了，”巴巴布高兴地说，“什么时间？”</p>

    <p class="zw">“就是这个时间。”朵朵给巴巴布看了自己画的爱心时钟。那上面的时间是上午十一点。</p>

    <p class="zw">第二天上午，小熊巴巴布十点钟就到了小兔朵朵家的门口。来得太早了，他不好意思进去，怕小兔朵朵笑他太馋，所以只好绕着小兔朵朵家的房子兜圈子。他绕了一圈又一圈，不时抬起手腕看一看表。</p>

    <p class="zw">“哎呀，原来一个小时的时间这么漫长啊！”巴巴布叹着气说。</p>

    <p class="zw">好不容易等到了十一点，巴巴布高兴地按响了朵朵家的门铃。</p>

    <p class="zw">“你来得真准时呀，欢迎，欢迎！。”朵朵高兴地说。</p>

    <p class="zw">大大的芒果蛋糕已经摆在餐桌上了。朵朵还准备了巴巴布喜欢的蜂蜜茶和香草冰淇淋，并且特地用小野花装饰了餐桌。</p>

    <p class="zw">巴巴布和朵朵一起度过了一段美好时光。说再见的时候，巴巴布看了一眼腕上的手表，十二点整。</p>

    <p class="zw">“这一个小时怎么过得这么快呢。”巴巴布在心里悄悄地说。</p>

    <p class="zw">现在，小熊巴巴布知道了时间的另一个秘密：一个小时，有时候很短很短，有时候却很长很长。</p>
  </div>
</body>
</html>
