<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-43</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">明亮的白天过去了，黑漆漆的夜晚来临了。</p>

    <p class="zw">“好黑呀，我怕。”一朵小花轻轻地哭起来。这个早晨她才刚刚开放，她的胆子还很小很小。</p>

    <p class="zw">“好黑呀，差一点就织完了。”一只纺织娘<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-1" id="footnote-265-1-backlink">1</a></span>叫起来。她一整天都在织一件绿色的小裙子，马上就要织完了。</p>

    <p class="zw">“好黑呀，我一个字也看不清了。”一只小蚂蚁着急地叫起来。他的面前放着一本用草叶做成的有趣的小书，还差最后几页就看完了。</p>

    <p class="zw">“好黑呀，我迷路了！该怎么办呢？”一只小蜗牛烦恼地自言自语。他整个白天都努力地爬呀爬，希望能在天黑前把一封重要的信送到蟋蟀先生的家里，可他爬得实在太慢了。</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">小河边的芦苇丛里，一只萤火虫点亮了他小小的绿色灯盏。</p>

    <p class="zw">“我只是一只小虫子，我的灯盏也很小很小，但我还是希望能够照亮些什么。”萤火虫一边这样想着，一边轻轻地飞了起来。</p>

    <p class="zw">萤火虫飞过青草地，照亮了那朵胆小的小花。</p>

    <p class="zw">借着淡淡的绿色光芒，小花看清了，那株答应过要保护她的狗尾巴草还好好地站在她身边，那棵什么都懂、很会讲故事的老树也好好地待在离她不远的地方。小花觉得安心多了。</p>

    <p class="zw">“谢谢。”小花轻轻地说。</p>

    <p class="zw">萤火虫飞过灌木丛，照亮了那只勤劳的纺织娘。</p>

    <p class="zw">借着淡淡的绿色光芒，纺织娘动作熟练地织完了最后几针。是件很漂亮的绿色裙子，裙子上面有露珠和花朵的图案。</p>

    <p class="zw">“谢谢。”纺织娘轻轻地说。</p>

    <p class="zw">萤火虫飞过小山丘，照亮了那只想看故事书的小蚂蚁。</p>

    <p class="zw">借着淡淡的绿色光芒，小蚂蚁读到了故事的结局，是那种很美好很美好的结局，小蚂蚁开心极了。</p>

    <p class="zw">“谢谢。”小蚂蚁轻轻地说。</p>

    <p class="zw">萤火虫飞过小树林，照亮了那只迷路的小蜗牛。</p>

    <p class="zw">借着淡淡的绿色光芒，小蜗牛顺利找到了蟋蟀先生的家。蟋蟀先生激动地拥抱了小蜗牛，因为那是一封非常非常重要的信。</p>

    <p class="zw">“谢谢。”小蜗牛轻轻地说。</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">直到黎明来临，萤火虫才回到了他的芦苇丛。他十分快乐地收拢了翅膀，虽然，他只是只小虫子，他的灯盏也很小很小。但他一样可以把黑漆漆的夜晚照亮。</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-1-backlink" id="footnote-265-1">1</a>　一种很常见的鸣虫，通常是绿色的，体态轻盈。因为叫声很像老式织布机，所以称做纺织娘。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
