<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-19</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">你知道吗？在有阳光和轻风的日子里，每到下午三点钟，就会有一列神奇的小火车穿过原野。</p>

    <p class="zw">如果谁能幸运地登上这列小火车，就会开始一次奇妙的旅行。</p>

    <p class="zw">不过，这列神奇的小火车，脾气也挺古怪的。他可能会为你停车，也可能根本不理会你，这要看他是否高兴，要看你给他的礼物是否合他的心意。</p>

    <p class="zw">看啊，他开过来了，兴高采烈，闪闪发光，就像刚刚在彩虹泉里洗过澡一样漂亮。</p>

    <p class="zw">小狐狸举起一枚亮晶晶的银币，第一个向小火车招手。</p>

    <p class="zw">可是，小火车显然并不喜欢小狐狸的礼物，根本不打算为小狐狸停车。</p>

    <p class="zw">小狐狸失望地看着小火车从自己身边呼啸而过，他似乎还听见小火车嘟哝道：“那银币是偷来的吧？我才不稀罕呢！”</p>

    <p class="zw">小狐狸脸红了……</p>

    <p class="zw">前方不远处，小河马也在使劲地冲小火车招手。小河马举着一颗大大的、光芒闪耀的珍珠，装出一副很得意的样子，因为他相信，小火车一定会喜欢他的礼物。</p>

    <p class="zw">可是，小火车不但不肯为小河马停车，还气愤地拉响了汽笛。</p>

    <p class="zw">小河马失望地看着小火车从他身边呼啸而过，他似乎还听见小火车嘟哝道：“从可怜的河蚌身体里夺走珍珠，和强盗没两样！哼，我才不稀罕呢！”</p>

    <p class="zw">小河马也脸红了……</p>

    <p class="zw">远远地，小浣熊冲着小火车高高举起一个漂亮的红苹果。那是小浣熊自己种的苹果，是小浣熊的果园里长得最好的苹果，是让小浣熊无比骄傲的苹果。</p>

    <p class="zw">小火车慢慢地停了下来。看来，他很喜欢小浣熊的礼物。</p>

    <p class="zw">车门轻快地打开了，小浣熊高高兴兴地上了车……</p>

    <p class="zw">下一个向小火车招手的是小兔子。他举起自己画的蜡笔画。那是一张很棒的画，画的是小火车长着大大的翅膀，在白云间自由地飞翔。</p>

    <p class="zw">小火车的汽笛发出一声快乐的鸣响，那声音很像是再哈哈大笑，显然是被小兔子的礼物逗笑了。</p>

    <p class="zw">小火车在小兔子的身边停下来。小兔子高高兴兴地上了车……</p>

    <p class="zw">小火车从很远的地方就看到一只微笑的小狸猫。小狸猫没有向小火车挥手，大概是因为她没有礼物送给小火车吧，她只是害羞地望着小火车微笑。</p>

    <p class="zw">“好美的微笑啊！”小火车自言自语地说，“这是我今天收到的最好的礼物。”</p>

    <p class="zw">小火车在小狸猫的身边停下来。小狸猫又惊喜又幸福地上了车……</p>

    <p class="zw">你知道吗？在有阳光和轻风的日子里，每到下午三点钟，就会有一列神奇的小火车穿过原野，只要你有一颗善良、快乐的心，他就可能为你停下来，带你踏上一次奇妙的旅行。</p>
  </div>
</body>
</html>
