<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-7</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">每一天，小狐狸阿灿都早早起床，刷牙，洗脸，整理房间。</p>

    <p class="zw">然后走出去，在缀满露珠的草地上做几节广播体操。</p>

    <p class="zw">接下来，他会把前一天晚上准备好的面包渣洒在草地上。</p>

    <p class="zw">不一会儿，就会有些五颜六色的小鸟飞过来，抢着啄面包渣吃。</p>

    <p class="zw">阿灿喜欢这样开始新的一天。</p>

    <p class="zw">每一天，当那些五颜六色的小鸟吃够了面包渣，就会快乐地唱起他们的《清晨之歌》。这是一只古老的、充满欢乐的歌，而且还有种神奇的魔力。不过，在这个森林小镇上，只有面包师黑猫太太才懂得如何使用的这种魔力。</p>

    <p class="zw">每一天，当五颜六色的小鸟唱起歌的时候，黑猫太太总是在揉面团、烤面包。</p>

    <p class="zw">整个小镇的居民都喜欢黑猫太太的烤面包，因为它们不但味道好，而且还有一种神奇的力量。</p>

    <p class="zw">“吃了黑猫太太的烤面包，总能写出好童话。”童话作家兔子先生常常这么说。</p>

    <p class="zw">“吃了黑猫太太的烤面包，总能做出漂亮的管子。”陶瓷坊的獾爷爷说。</p>

    <p class="zw">黑猫太太一定有一种神奇的配方，森林小镇的居民都这么猜想。其实，黑猫太太只是在每天揉面团的时候，把小鸟们的歌声也揉进去，她的烤面包的特别之处就在这里。</p>

    <p class="zw">一天早晨，阿灿觉得有些不舒服，所以没有像平常一样起床。</p>

    <p class="zw">结果这一天一切都变得不对劲了。到了傍晚，抱怨声响成了一片。</p>

    <p class="zw">兔子先生抱怨说，他写了三个故事的开头，可一个也写不好。</p>

    <p class="zw">獾爷爷抱怨说，他做的罐子还不如幼儿园小朋友捏的泥饼。</p>

    <p class="zw">熊先生抱怨说，他把狮子小姐一头漂亮的金发剪坏了……</p>

    <p class="zw">到了后来，大家一起嚷起来：“这都是黑猫太太的错！今天的烤面包味道不对！”</p>

    <p class="zw">黑猫太太哭了，她只好把面包的秘密说出来。</p>

    <p class="zw">“这不能怪我，只怪那些小鸟没有唱歌。”她抹着眼泪说。</p>

    <p class="zw">“我们今天没有唱歌，是因为我们不快乐。我们不快乐，是因为小狐狸阿灿没有洒面包渣。”小鸟们说。</p>

    <p class="zw">大家这才想起来，一整天都没见到阿灿了，阿灿一定是身体不舒服吧。</p>

    <p class="zw">大家带上礼物，一起去看阿灿。</p>

    <p class="zw">一下子来了这么多客人，阿灿很惊喜。</p>

    <p class="zw">“你们怎么知道我今天不舒服？”阿灿问大家。</p>

    <p class="zw">“因为你很了不起，因为你对我们很重要！所以，你一定要快点好起来呦。”兔子先生说。</p>

    <p class="zw">“可是，我只是一只平凡的小狐狸呀。”阿灿的脸红了。</p>

    <p class="zw">“亲爱的小狐狸，让我来告诉你吧。”黑猫太太微笑着说，“你很平凡，也很重要。我们每个人都很平凡，也都很重要。”</p>
  </div>
</body>
</html>
