<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-27</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">一个清晨，整个芒果小镇还沉浸在睡梦中，忽然被一阵吵闹声惊醒了。</p>

    <p class="zw">芒果居民们连忙跑出去，看到三个古怪的老先生在芒果广场上吵成一团。三个老先生长得一模一样，穿着一模一样的黑袍子，只有帽子的颜色不一样，一个是蓝色的，一个是黄色的，一个是红色的。</p>

    <p class="zw">芒果居民花了很大力气才把三个老先生分开，又花了很大力气才弄明白他们吵架的原因。原来他们时魔法师三兄弟，他们每个人都认为自己是世界上最了不起的魔法师。他们发誓哪怕走遍整个世界，也要弄清楚谁才是最了不起的魔法师。</p>

    <p class="zw">“把你们的魔法展示给我们看嘛。”芒果镇长说。</p>

    <p class="zw">黄帽子先生从口袋里掏出一个鸡蛋，说：“我在这个鸡蛋里藏了一头小狮子。”</p>

    <p class="zw">黄帽子先生轻轻敲了敲蛋壳，果然有一头小狮子从里面走了出来。小狮子打了个哈欠，伸了个懒腰，发出了一声威风凛凛的狮子吼，然后又回到了鸡蛋里。</p>

    <p class="zw">蓝帽子先生从口袋里掏出一朵含苞待放的玫瑰，说：“我在这朵花里藏了一个小月亮。”</p>

    <p class="zw">蓝帽子先生轻轻吹了口气，玫瑰花立刻开放了，从花芯里冉冉升起一个小小的月亮。小月亮散发着柔和的银色光辉，看起来像真正的月亮一样美好。过了一会儿，小月亮落了下去，花瓣又重新合了起来。</p>

    <p class="zw">红帽子先生从口袋里掏出一块手绢，说：“我在这块手绢里藏了一片海。”</p>

    <p class="zw">红帽子先生轻轻抖了抖手绢，手绢里立刻翻起了蓝色的波浪，仔细看的话，还有大大小小的鱼儿游来游去呢。</p>

    <p class="zw">芒果居民拼命地鼓掌。这么精彩的表演，他们以前还没见过呢。</p>

    <p class="zw">知道他们把手掌都拍疼了，才想起那个重要的问题：到底谁才是世界上最了不起的魔法师呢？</p>

    <p class="zw">芒果居民们你看我，我看你，谁也给不出一个答案。</p>

    <p class="zw">就在这时，芒果镇年纪最老的香菇婆婆来了。香菇婆婆径直走到三位老先生面前，微笑着摊开手掌，掌心里有一粒小小的、褐色的苹果种子。</p>

    <p class="zw">“我在这粒小小的种子里藏了一颗参天大树。”香菇婆婆平静地说。</p>

    <p class="zw">“先生们，如果你们愿意留下来并且耐心等待，”小姑婆婆接着说，“我将把这魔法展示给你们看。”</p>

    <p class="zw">香菇婆婆的声音里仿佛有一种魔力，三个老先生简直像三个听话的小学生一样，立即乖乖地跟在香菇婆婆后面。</p>

    <p class="zw">在这之后，芒果居民有很长时间都没有见到过那三位古怪的老先生。直到有一天，芒果镇长在离小镇不远的一个山坡上遇到了他们。原来，他们在那里拥有了一个小小的果园。</p>

    <p class="zw">“这么说，你们找到答案了，不在吵架了？”芒果镇长问。</p>

    <p class="zw">“是的，我们找到答案了，大自然才是最了不起的魔法师！”红帽子先生说。</p>

    <p class="zw">“看着各种各样的东西从土里长出来，这才是最神奇的！”黄帽子先生说。</p>

    <p class="zw">“所以我们不在吵架了，我们现在是三个快乐的农夫。”蓝帽子先生说。</p>
  </div>
</body>
</html>
