<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-11</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">芒果街市场好热闹。小贩们的起劲地叫卖着各自的东西：</p>

    <p class="zw">“西红柿！又大又甜的西红柿！吃了让人变漂亮的西红柿！”</p>

    <p class="zw">“新鲜蜂蜜！阳光一样金灿灿的蜂蜜！吃了连做梦都更香甜的蜂蜜！”</p>

    <p class="zw">“松籽！香喷喷的松籽，由松鼠们一颗颗挑选的松籽！”</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">爱凑热闹的小女巫被这热闹劲弄得心痒痒，也跑回家拿来一枚魔蛋叫卖。</p>

    <p class="zw">“魔蛋！有魔力的蛋！全世界最最厉害的蛋！”</p>

    <p class="zw">“吹牛吧，”一个声音在小女巫耳边响起，“我看就是一枚普通的鹅蛋嘛。”</p>

    <p class="zw">小女巫愤怒地转过头。在这个世界上最让小女巫受不了的事，就是别人不相信她。</p>

    <p class="zw">“请问您的名字？”小女巫板着脸问道。</p>

    <p class="zw">“达克先生。”</p>

    <p class="zw">“达克先生！”小女巫边叫边举起她的蛋。</p>

    <p class="zw">眨眼间，达克先生消失了。他被装进了魔蛋里面。</p>

    <p class="zw">“魔蛋！有魔力的蛋！已经吞掉了一位先生！”小女巫继续叫卖她的魔蛋。</p>

    <p class="zw">“妈妈说撒谎鼻子会变长，”一个小男孩走过来说，“我看你的鼻子已经有点变长了。”</p>

    <p class="zw">“小家伙，你叫什么名字？”小女巫藏起愤怒，装出甜蜜的口吻。</p>

    <p class="zw">“小布迪。”</p>

    <p class="zw">“小布迪！”小女巫边叫边举起她的蛋。</p>

    <p class="zw">眨眼间，小男孩消失了。他也被装进了魔蛋里。</p>

    <p class="zw">“魔蛋！有魔力的蛋！已经吞掉了一位先生和一个男孩！”小女巫继续叫卖她的魔蛋。</p>

    <p class="zw">“哈哈！这是我活了八十岁听到的最可笑的笑话！”一位老爷爷走过来说，“你还不如说，你的魔蛋把整个市场都吞掉了呢。”</p>

    <p class="zw">小女巫已经被愤怒冲昏了头脑，举起魔蛋大叫一声：“芒果街市场！”</p>

    <p class="zw">眨眼间，整个芒果街市场消失了。</p>

    <p class="zw">小女巫看见自己举着魔蛋，站在一大片空地上。周围一下子变得静悄悄的。</p>

    <p class="zw">小女巫知道自己闯了大祸。魔蛋是打不碎的，而且她也不知道怎么把装进魔蛋里的东西放出来。那魔蛋是她的奶奶留下来的。奶奶没有告诉她怎样解除蛋的魔法。</p>

    <p class="zw">小女巫惭愧的连夜搬家了，留下那个魔蛋，孤零零地躺在空地上。</p>

    <p class="zw">过了几天，一位鹅妈妈发现了空地上的魔蛋。</p>

    <p class="zw">“哦，可怜的宝贝，你被自己的妈妈抛弃了吗？”鹅妈妈说着，立刻趴在蛋上孵了起来。</p>

    <p class="zw">“别白费力气了，那是个魔蛋，孵不出小鹅来的。”</p>

    <p class="zw">每天，至少有十个人走过来对鹅妈妈说这句话。</p>

    <p class="zw">可是鹅妈妈才不管什么魔蛋不魔蛋呢。在这个世界上最让鹅妈妈受不了的事，就是看到一个蛋宝宝被孤零零地抛弃掉。</p>

    <p class="zw">从早到晚，她耐心地趴在蛋上孵啊，孵啊。</p>

    <p class="zw">一个月过去了……</p>

    <p class="zw">两个月过去了……</p>

    <p class="zw">三个月过去了……</p>

    <p class="zw">魔蛋连一点动静也没有。</p>

    <p class="zw">但是鹅妈妈一点也不灰心。“只要你是一个蛋，我就要把你孵出来。”她对魔蛋说。</p>

    <p class="zw">现在已经没有人再来劝鹅妈妈放弃了。渐渐的，大家对鹅妈妈充满了敬意。</p>

    <p class="zw">每天都有人送来吃的东西和清水，陪鹅妈妈聊一会天。</p>

    <p class="zw">四个月过去了……</p>

    <p class="zw">五个月过去了……</p>

    <p class="zw">六个月过去了……</p>

    <p class="zw">魔蛋还是一点动静也没有。</p>

    <p class="zw">但实际上，魔蛋的内部已经发生了一点点变化。在全世界最坚强、最固执的鹅妈妈面前，魔蛋已经准备好要投降了。</p>

    <p class="zw">终于有一天，鹅妈妈听到了全世界最好听的声音，蛋壳破裂的声音！</p>

    <p class="zw">卖西红柿的人和他的一大堆西红柿从魔蛋里滚了出来，立刻又叫卖起来：“西红柿！又大又甜的西红柿！吃了就变漂亮的西红柿！”</p>

    <p class="zw">卖蜂蜜的人和他的一罐罐蜂蜜滚出来，立刻又叫卖起来：“新鲜蜂蜜！阳光一样金灿灿的蜂蜜！吃了连做梦都更香甜的蜂蜜！”</p>

    <p class="zw">卖松子的人和他的一大堆松籽滚出来，立刻又叫卖起来：“松子！香喷喷的松子，由松鼠们一颗颗挑选的松子！”</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">一会儿功夫，芒果街市场又恢复了原先的热闹。</p>

    <p class="zw">又过了很久，小女巫偷偷跑回来，想看看那个魔蛋还在不在，结果发现月亮街市场好好的，只是名字换了，换成了鹅妈妈市场。</p>

    <p class="zw">当然，小女巫很容易就打听到了鹅妈妈的故事。只是，小女巫怎么也不明白，一只普通的鹅妈妈，怎么会拥有战胜魔法的强大力量。</p>
  </div>
</body>
</html>
