<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-31</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">和所有的妈妈一样，小妖怪的妈妈也有点爱唠叨。</p>

    <p class="zw">和所有的孩子一样，小妖怪也不喜欢听妈妈唠叨。</p>

    <p class="zw">一天，小妖怪对妈妈说：“妈妈，我要离家出走啦！”</p>

    <p class="zw">“那就走呗，”妈妈说，“反正又不用担心你被妖怪吃掉。”</p>

    <p class="zw">小妖怪说走就走。</p>

    <p class="zw">第一天很有趣。小妖怪跟着红莓果的脚步走，红莓果长到哪里，他就走到哪里。</p>

    <p class="zw">结果，小妖怪走进了大森林的深处在那里发现了一个秘密的小湖。</p>

    <p class="zw">第二天有点惊险。小妖怪跟着蜜蜂的脚步走，蜜蜂飞到哪里，他就走到哪里。</p>

    <p class="zw">跟着蜜蜂走，可以认识很多香香的花朵。只是后来蜜蜂误会了小妖怪，以为他在打蜂蜜的坏主意，结果蜜蜂们就向小妖怪发动了进攻。要不是因为小妖怪会魔法，一定会弄得满头是包。</p>

    <p class="zw">第三天很开心。小妖怪跟着风的脚步走，风走到哪里，他就走到哪里。</p>

    <p class="zw">结果，他跟着风来到一片蒲公英原野中，小妖怪很高兴地帮助风一起，把一朵又一朵蒲公英送上了天空。</p>

    <p class="zw">第四天很辛苦。小妖怪跟着狐狸的脚步走，狐狸走到哪里，他就走到哪里，因为他觉得狐狸蹑手蹑脚的样子很好玩。</p>

    <p class="zw">结果，狐狸是想趁鸭妈妈不在家，偷走刚出生的鸭宝宝。当然，小妖怪没有让狐狸得逞。不过，他也不得不一整天照顾那些麻烦的小鸭子们，直到它们的妈妈回来。</p>

    <p class="zw">第五天有点沉闷。小妖怪跟着一朵云的脚步走，云走到哪里，他就走到哪里。可是，那朵云好像不知道自己该到哪里去，东走几步，西走几步，总在原地打转转。不过，傍晚的时候，云好像突然下定了决心一它变成雨点跳下来，“哗啦哗啦”，全都浇在了小妖怪的头顶上。</p>

    <p class="zw">第六天，小妖怪的心情有点特别，所以他决定跟着自己的心走。</p>

    <p class="zw">他闭上眼睛，迈开步子向前走。因为他是个小妖怪，所以当然没有摔跤。</p>

    <p class="zw">当他睁开眼睛的时候，发现自己站在了家门口，妈妈已经做好了香喷喷的晚饭。</p>

    <p class="zw">“我很高兴我回来了，不过也许以后我还是会出走的。”小妖怪一边大口吃着菜，一边对妈妈说。</p>

    <p class="zw">妈妈笑而不语，并把一大块布丁放进了他的盘子里。</p>
  </div>
</body>
</html>
