<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-33</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">一个宁静的夜晚，小乌龟坐在窗前。</p>

    <p class="zw">他忽然很想写一首诗。</p>

    <p class="zw">“我要为我最好的朋友小兔子杰西写一首诗。”小乌龟对着窗外那个微笑的月亮说。</p>

    <p class="zw">小乌龟拿出一摞绿色稿纸，趴在桌子上写起来：</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="kt">蓝蓝的天空下</p>

    <p class="kt">绿色的森林里</p>

    <p class="kt">一只毛绒绒的小兔子</p>

    <p class="kt">和一只慢吞吞的小乌龟</p>

    <p class="kt">他们的友谊</p>

    <p class="kt">像春天的蒲公英一样美丽</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">诗写好了，小乌龟自己读了两遍，觉得非常满意。他等不及了，恨不得马上读给小兔子听！</p>

    <p class="zw">虽然已经是深夜，小乌龟还是带上他的诗，向小兔子家爬去。</p>

    <p class="zw">在银色的月光下，小乌龟爬呀、爬呀，爬呀，渐渐的，他的眼睛睁不开了。最后，他睡着了。一阵风吹来，那张写着诗的稿纸像一片叶子似的飞了起来……</p>

    <p class="zw">天亮了，小乌龟醒过来，惊讶地发现自己睡在外面，而不是在自己家的小床上。</p>

    <p class="zw">关于昨晚写诗的事，他已经忘光光啦。</p>

    <p class="zw">那张写着诗的稿子碰巧被一只小红鸟捡到了。</p>

    <p class="zw">“好美的诗！”</p>

    <p class="zw">小红鸟立刻飞去找他的好朋友小黄鸟，把这首诗朗诵给小黄鸟听。不过他做了一点小小改动：</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="kt">蓝蓝的天空下</p>

    <p class="kt">绿色的森林里</p>

    <p class="kt">一只漂亮的小红鸟</p>

    <p class="kt">和一只温柔的小黄鸟</p>

    <p class="kt">他们的友谊</p>

    <p class="kt">像春天的蒲公英一样美丽</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">“好美的诗！”小黄鸟快乐地说，“让我们一起来朗诵吧。”</p>

    <p class="zw">于是小红鸟和小黄鸟一起飞上枝头，把这首诗一遍又一遍地朗诵着。</p>

    <p class="zw">一只小狐狸从树下经过，听到了，立刻跑去为他的好朋友小浣熊朗诵：</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="kt">蓝蓝的天空下</p>

    <p class="kt">绿色的森林里</p>

    <p class="kt">一只聪明的小狐狸</p>

    <p class="kt">和一只淘气的小浣熊</p>

    <p class="kt">他们的友谊</p>

    <p class="kt">像春天的蒲公英一样美丽</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">一只小鸭子从树下经过，听到了，立刻跑去为他的好朋友小青蛙朗诵：</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="kt">蓝蓝的天空下</p>

    <p class="kt">绿色的森林里</p>

    <p class="kt">一只黄色的小鸭子</p>

    <p class="kt">和一只绿色的小青蛙</p>

    <p class="kt">他们的友谊</p>

    <p class="kt">像春天的蒲公英一样美丽</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">小兔子碰巧也从树下经过，听到了这首美丽的诗，他立刻跑去找小乌龟。</p>

    <p class="zw">“小乌龟！听我朗诵一首诗，是特别为你朗诵你的哦。”</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="kt">蓝蓝的天空下</p>

    <p class="kt">绿色的森林里</p>

    <p class="kt">一只毛绒绒的小兔子</p>

    <p class="kt">和一只慢吞吞的小乌龟</p>

    <p class="kt">他们的友谊</p>

    <p class="kt">像春天的蒲公英一样美丽</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">“好美的诗！好像在哪里听过呢！”小乌龟快乐地说。</p>
  </div>
</body>
</html>
