<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-37</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">大森林的旁边，有家小小的杂货店。</p>

    <p class="zw">每天傍晚，开店的老爷爷一锁门离开，就有三只小熊从大森林里溜过来，一面把鼻子压在玻璃窗上往里瞧，一面玩他们自己发明的游戏“如果你有一块钱，小熊……”。</p>

    <p class="zw">“如果你有一块钱，小熊，你最想买什么？”三只小熊一起唱。</p>

    <p class="zw">“我要那只胖陀螺，转呀，转呀，乐呵呵。”第一只小熊唱道。</p>

    <p class="zw">“我要一袋水果糖，菠萝味的十颗，苹果味的十颗。”第二只小熊唱道。</p>

    <p class="zw">“我要那个花皮球，可以拍，可以滚，可以踢，可以顶，玩法多又多。”第三只小熊唱道。</p>

    <p class="zw">三只小熊每天都来玩“如果你有一块钱，小熊……”，每天他们买的东西都不一样。当然，他们谁也没有真的得到过一块钱，可他们总是很快活。</p>

    <p class="zw">一天早晨，三只小熊醒来，发现他们的树洞里有三枚亮晶晶的一块钱硬币！</p>

    <p class="zw">“一定是树精老爷爷送给我们的！”</p>

    <p class="zw">“不对，是小仙女送的！”</p>

    <p class="zw">“是巫婆送的！”</p>

    <p class="zw">哈哈，是谁送的不重要，重要的是，现在每只小熊都真的有了一块钱。他们乐得又唱又跳：</p>

    <p class="zw">“如果你有一块钱，小熊，你最想买什么？”</p>

    <p class="zw">“我要买颗玻璃球，阳光照一照，就有彩虹的颜色。”</p>

    <p class="zw">“我要买把小勺儿，好把蜂蜜舀。”</p>

    <p class="zw">“我要一面小镜子，照一照自己的样子。”</p>

    <p class="zw">三只小熊用爪子紧紧地握住硬币，向老爷爷的杂货店跑去。</p>

    <p class="zw">半路上，他们遇到了雪人拉拉。雪人拉拉耷拉着脑袋，看上去有气无力的。</p>

    <p class="zw">“哎呀，雪人拉拉！”三只小熊惊叫起来，“你怎么还没有出发去北方？天气这么暖，你会融化的！”</p>

    <p class="zw">“我的钱不够买一张去北方的火车票，还缺三块钱。”雪人拉拉说。</p>

    <p class="zw">“太好了，我们正好有三块钱。”</p>

    <p class="zw">三只小熊高高兴兴地把他们的硬币给了雪人拉拉，因为他们都很喜欢雪人拉拉。</p>

    <p class="zw">傍晚，三只小熊一面把鼻子压在杂货店的玻璃窗上，一面唱：</p>

    <p class="zw">“如果你有一块钱，小熊，你最想买什么？”</p>

    <p class="zw">“我想买那个蛋糕，上面点缀着草莓和葡萄。”</p>

    <p class="zw">“我想要那只柳笛儿，吹一吹好听的小曲儿。”</p>

    <p class="zw">“我想要那只漂亮的纸盒，装我的宝贝苹果。”</p>

    <p class="zw">虽然他们谁也没有一块钱，可他们还是很快活。</p>
  </div>
</body>
</html>
