<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-21</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">“哦，那头猪多么幸运！”</p>

    <p class="zw">“真希望我也有那种新幸运！”</p>

    <p class="zw">“祝你幸运！”</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">猪爸、猪妈、猪叔、猪婶……所有猪家的人好像都很喜欢说“幸运”这个词。“幸运”到底是什么？小猪有点闹不明白。他猜想，这个“幸运”一定是人见人爱的宝贝，只要看看大家提到它时那亮晶晶的眼神就知道啦！</p>

    <p class="zw">这天，小猪一大早就从家里跑了出来，他决心找到一个“幸运”！</p>

    <p class="zw">“不管‘幸运’长得什么样，哪怕长着翅膀，我也要抓到一个！”小猪大声地对自己说。</p>

    <p class="zw">“关于幸运，我懂得最多啦！”树上的大乌鸦对小猪说，“你躺在苹果树下，张开嘴巴一动不动，要是有熟透的苹果掉进你的嘴巴里，那么你就有一个幸运啦。”</p>

    <p class="zw">于是，小猪就照大乌鸦说的，躺在苹果树下，张开嘴巴一动不动。</p>

    <p class="zw">可是过了好半天也没有苹果掉下来，只有一只蝴蝶落在小猪的鼻尖上，停留了五秒钟。</p>

    <p class="zw">不过那倒是一只特别漂亮的蝴蝶。小猪不能肯定，一只特别漂亮的蝴蝶在自己鼻尖上停了五秒钟，这算不算一个幸运。</p>

    <p class="zw">“我知道怎样得到一个幸运！”一只小野兔热心地告诉小猪，“你到三叶草从里去找找，要是你能在那里找到一颗四叶草的话，那么你就是一个幸运啦。”</p>

    <p class="zw">于是，小猪就照小野兔说的，在三叶草从里找呀、找呀，找得眼睛都花了也没找到四叶草，只找到自己以前弄丢了的一个玻璃球。</p>

    <p class="zw">不过那个玻璃球挺棒的，把它弄丢了小猪一直觉得挺可惜的。小猪不能肯定，找到自己以前弄丢的玻璃球，这算不算一个幸运。</p>

    <p class="zw">“买块橡皮吧，说不定会得到幸运哦！”路边摆摊卖橡皮的猪爷爷吆喝着。听到“幸运”两个字，小猪立刻停下脚步。</p>

    <p class="zw">“我每天都会在一堆橡皮里放上一块幸运橡皮，谁要是挑中了，就会有意想不到的惊喜哦！”猪爷爷笑眯眯地说。</p>

    <p class="zw">于是，小猪立刻买了一块橡皮。</p>

    <p class="zw">他兴奋地打开包装纸，却发现那只是一块普通橡皮，没有什么惊喜。</p>

    <p class="zw">不过那是小猪最喜欢的柠檬味橡皮。小猪不能肯定，买到自己最喜欢的柠檬味橡皮，这算不算一个幸运。</p>

    <p class="zw">一整天小猪都在忙着发现幸运，直到天快黑时才想起来该回家了。他已经累坏了，肚子也饿得咕咕叫。</p>

    <p class="zw">当小猪拖着沉重的脚步回到家时，家里已经亮起了暖暖的灯光，特腾腾的晚餐也已摆满了桌子，每一道菜都是小猪爱吃的，猪爸和猪妈正坐在桌边等着他，他自己的绿色小椅子也在静静地等着他。</p>

    <p class="zw">现在，小猪可以肯定，当一只小猪又累又饿，肚子咕咕叫时，有一个温暖的家和一桌子美味大餐在等他，这就是一个大大的幸运！</p>
  </div>
</body>
</html>
