<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-23</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">清晨，一个大大的红气球，像一轮太阳似得从小女巫的窗口冉冉升起。</p>

    <p class="zw">气球上画着一张滑稽的兔子脸。</p>

    <p class="zw">这就是说，今天，柠檬镇上所有的小兔子都可以去小女巫的房子里玩。</p>

    <p class="zw">小兔子们高兴极了，一个个打扮的漂漂亮亮，像过节一样。</p>

    <p class="zw">“欢迎光临！”小女巫笑嘻嘻地站在门口迎接客人，“今天有特别为小兔子设计的弹跳糖果、鬼脸点心，还有闪电果汁哦！”</p>

    <p class="zw">小兔子们一个接一个，快乐地走进小女巫的房子。</p>

    <p class="zw">“哎呦！我被卡住啦！”一直小兔子忽然叫起来。原来这只小兔子正要进门的时候，门却自己关上了，结果把小兔子卡在了门缝里。</p>

    <p class="zw">“你不是一直兔子吧？”小女巫怀疑的问。</p>

    <p class="zw">就在这时，小兔子的头上突然长出一对角来，慢慢地变成了小妖怪的模样。</p>

    <p class="zw">“对不起啊，我的小房子能识破所有的伪装。而且，它特别坚持原则。”小女巫抱歉地说。</p>

    <p class="zw">有一个清晨来临了，小女巫的窗口升起了画着小熊脸的气球。</p>

    <p class="zw">“欢迎光临！”小女巫笑嘻嘻地站在门口迎接客人，“今天有特别为小熊设计的坟墓泡泡、梦幻浆果和飞飞糖哦！”</p>

    <p class="zw">小熊们一个接一个，快乐地走进小女巫的房子。</p>

    <p class="zw">“哎呦！我被卡住啦！”一只小熊忽然叫起来。</p>

    <p class="zw">“你不是一只熊吧？”小女巫怀疑的问。</p>

    <p class="zw">就在这时，小熊的头上忽然长出一对角来，慢慢的变成了小妖怪的模样。</p>

    <p class="zw">“对不起哦，我的小房子能识破所有的伪装。而且，它特别的坚持原则。”小女巫抱歉地说。</p>

    <p class="zw">“今天是熊气球，昨天是兔子气球，”小妖怪伤心的想，“前天是猫咪气球，大前天是猪气球，大大前天是老虎气球……动物们都轮了好几回，可就应为我是个小妖怪，还一次都没进去玩过呢。”</p>

    <p class="zw">小妖怪越想越伤心，他流下了蓝色的眼泪。嗯，没错，妖怪的眼泪是蓝色的。他哭了很长时间，最后睡着了。</p>

    <p class="zw">小妖怪醒来的时候，看见月光照亮了小女巫的房子。他简直不敢相信自己的眼睛，一个大大的、画着妖怪脸的黄气球，像月亮一样从小女巫的窗口冉冉升起。</p>

    <p class="zw">小妖怪快乐地走进小女巫的房子，发现小女巫已经给房子施了魔法，桌子变成了滑腻的桌子妖怪，沙发变成了沙发妖怪，杯子变成了杯子妖怪，茶壶变成了茶壶妖怪。</p>

    <p class="zw">“现在你不在孤单了吧？”小女巫笑嘻嘻地说，“我的小房子特别的坚持原则，而且它还有颗善良的心。这是它特别为柠檬镇唯一的小妖怪准备的夜晚，请尽情欢乐吧！”</p>
  </div>
</body>
</html>
