<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-13</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">卡诺镇是小熊的世界。那里住着绒布小熊、糖果小熊、水晶小熊、蜡烛小熊、面包小熊……我不能够把他们的名字一个一个地写下来，就像我不能把全中国小朋友的名字一个一个写下来一样。</p>

    <p class="zw">有一天，卡诺镇来了一只新的小熊。</p>

    <p class="zw">这只新的小熊走在卡诺镇热闹的大街上，不知道为什么十分忧伤。</p>

    <p class="zw">他那么、那么地忧伤，所以脚步越来越沉……</p>

    <p class="zw">最后他不得不在一棵大树下坐了下来。</p>

    <p class="zw">他就这样坐在大树下，望着那些来来去去的小熊们。</p>

    <p class="zw">糖果小熊穿着彩虹颜色的新裙子，从他的身边走过去了。</p>

    <p class="zw">“如果，如果，你是一只糖果小熊，”新来的小熊忧伤地自言自语，“那么日子一定会过得甜蜜蜜。每个人都会喜欢你甜蜜蜜的笑脸，还有你甜蜜蜜的香气……”</p>

    <p class="zw">黄金小熊哼着快乐的小曲儿，从他身边走过去了。</p>

    <p class="zw">“如果，如果，你是一只黄金小熊，”新来的小熊忧伤地自言自语，“那么日子一定会过得亮堂堂，因为谁要是有金灿灿的外表，谁就一定有颗充满阳光的心……”</p>

    <p class="zw">绒布小熊捧着一束可爱的小花儿，从他的身边走过去了。</p>

    <p class="zw">“如果，如果，你是一只绒布小熊，”新来的小熊忧伤地自言自语，“那么一定会得到全世界最多最多的拥抱，因为你是那么地柔软，又那么地温暖……”</p>

    <p class="zw">蜡烛小熊脚步轻轻，从他的身边走过去了。</p>

    <p class="zw">“如果，如果，你是一只蜡烛小熊，”新来的小熊忧伤地自言自语，“那么谁不想离你近一点，再近一点呢？因为当黑暗来临，你能够带来希望的光亮……”</p>

    <p class="zw">水晶小熊微笑着，从他的身边走过去了。</p>

    <p class="zw">“如果，如果，你是一只水晶小熊，”新来的小熊忧伤地自言自语，“那么谁能不深深地、深深地喜欢上你呢，因为你是那么晶莹，那么美丽……”</p>

    <p class="zw">这只新来的小熊他越来越忧伤，最后只好钻进大榕树的树洞里，把自己蜷成了一团，满脑子都是些灰色的念头：</p>

    <p class="zw">“我没有甜美的香气，也不会闪闪发光，身体硬梆梆，肚子里也没有学问，不会发出亮光，而且长得一点也不好看。我不过是只可怜巴巴的塑料小熊，谁也不会喜欢我的，我自己都不喜欢我自己。”</p>

    <p class="zw">这只忧伤的小熊，他的忧伤是那么多、那么多，把小小的树洞都塞得满满的，很快他就在这一大团的忧伤里面睡着了。</p>

    <p class="zw">不知什么时候，他被洞外的脚步声吵醒了。他悄悄从树洞里往外看，好多好多的小熊都在向这棵大榕树跑过来。</p>

    <p class="zw">新来的小熊不知道，原来就在这棵大树上，住着一只会朗诵诗歌的小鸟。每天傍晚他都会朗诵一首新的诗歌。卡诺镇的小熊都喜欢听他的朗诵。</p>

    <p class="zw">当小熊们都到齐了的时候，小鸟的朗诵开始了：</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="kt">如果，如果</p>

    <p class="kt">你是一只糖果小熊</p>

    <p class="kt">那么日子一定会过得甜蜜蜜</p>

    <p class="kt">每个人都会喜欢你甜蜜蜜的笑脸</p>

    <p class="kt">还有你甜蜜蜜的香气</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="kt">如果，如果</p>

    <p class="kt">你是一只黄金小熊</p>

    <p class="kt">那么日子一定会过得亮堂堂</p>

    <p class="kt">因为谁要是有金灿灿的外表</p>

    <p class="kt">谁就一定有颗充满阳光的心</p>

    <p class="kt">&nbsp;</p>

    <p class="kt">如果，如果</p>

    <p class="kt">你是一只绒布小熊</p>

    <p class="kt">那么一定会得到全世界最多最多的拥抱</p>

    <p class="kt">因为你是那么地柔软</p>

    <p class="kt">又那么地温暖</p>

    <p class="kt">&nbsp;</p>

    <p class="kt">如果，如果</p>

    <p class="kt">你是一只蜡烛小熊</p>

    <p class="kt">那么谁不想离你近一点，再近一点呢</p>

    <p class="kt">因为当黑暗来临</p>

    <p class="kt">你能够带来希望的光亮</p>

    <p class="kt">&nbsp;</p>

    <p class="kt">如果，如果</p>

    <p class="kt">你是一只水晶小熊</p>

    <p class="kt">那么谁能不深深地、深深地喜欢上你呢</p>

    <p class="kt">因为你是那么地晶莹</p>

    <p class="kt">那么美丽</p>

    <p class="zw">&nbsp;</p>

    <p class="zw">“好棒的诗啊！太美了”</p>

    <p class="zw">“听了这首诗，我们更喜欢自己了！”</p>

    <p class="zw">“对，我们也更加互相喜欢了！”</p>

    <p class="zw">小熊们高兴地议论纷纷。</p>

    <p class="zw">“不过这首诗不是我写的哦，”小鸟笑嘻嘻地说，“是我从坐在树下一只小熊那里听来的。”</p>

    <p class="zw">“在哪里，在哪里？那只小诗熊在哪里？”小熊们七嘴八舌地问。</p>

    <p class="zw">“在这里。”</p>

    <p class="zw">新来的小熊从树洞里爬出来，害羞地冲小熊们微笑着。</p>

    <p class="zw">“噢，新来的小诗熊，充满诗意的小熊，卡诺镇欢迎你！”小熊们一起拍起手来。</p>

    <p class="zw">新来的小熊觉得好幸福啊，他心里那么多、那么多的忧伤，全都不见了。</p>

    <p class="zw">他好喜欢这里的每一只小熊，而且，他也很喜欢他自己，喜欢他的新名字——小诗熊。</p>
  </div>
</body>
</html>
