<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>xtz-17</title>
  <link href="../Styles/xtz1.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="xtz" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="zw">在一个黑漆漆的夜晚，一个大盗贼悄悄地来到了月亮小镇。</p>

    <p class="zw">他可不是一个普通的盗贼！他总是能够偷到那些最美好的东西，而不是像普通盗贼一样，只会偷些值钱的东西。</p>

    <p class="zw">这个世界上最会偷东西的盗贼在月亮小镇无声无息地转了一圈，就偷走了一大堆好东西。</p>

    <p class="zw">他偷走了小柠檬的颜色，小茉莉的香味，小狸猫的微笑，住在小羊心里的柔软云朵……</p>

    <p class="zw">就这样，月亮小镇的居民们全都在一夜之间丢失了他们身上最美好的东西，只有女孩小葵花躲过了一劫。因为小葵花这个晚上碰巧不在月亮小镇，她去邻镇看外婆了。</p>

    <p class="zw">第二天清晨，小葵花回到月亮小镇，吃惊地发现她的伙伴们全都变得认不出来了！</p>

    <p class="zw">小柠檬本来是月亮小镇最令人愉快的精灵男孩，他有阳光一般的颜色，还有一颗充满阳光的心。可是现在他变得灰朴朴的，而且老是愁眉苦脸，好像心里的阳光随着他的漂亮颜色一起不见了。</p>

    <p class="zw">小茉莉本来是月亮小镇最迷人的精灵女孩，不管走到哪里，总有一群彩蝶被她散发的香味吸引，围着她翩翩起舞。现在她的香味没有了，再也没有蝴蝶跟着她，小茉莉的身影看上去好孤单、好可怜啊。</p>

    <p class="zw">小狸猫本来拥有月亮小镇最美的微笑。现在她老是摆出一副高傲的样子，看见谁都不理不睬。</p>

    <p class="zw">小羊本来是月亮小镇心肠最软的孩子，谁的忙都肯帮，因为他的心里住着一朵白云。现在那朵白云没有了，小羊变得几乎认不出来了，冷冷的眼神简直能让河水结冰。</p>

    <p class="zw">……</p>

    <p class="zw">那么，那个大盗贼去了哪里呢？</p>

    <p class="zw">他已经带着所有的好东西回到盗贼山洞了。</p>

    <p class="zw">大盗贼一回到山洞就迫不及待地把口袋里的瓶瓶罐罐掏出来，一个个进行检查：金色的小瓶子里，装着小柠檬的颜色；粉色的小瓶子里，装着小茉莉的香味；蓝色的小瓶子里，装着小狸猫的微笑；绿色的小瓶子里，装着小羊心里的云朵。</p>

    <p class="zw">“全都完美无缺。”大盗贼满意地嘟哝了一句，就倒在地上睡着了。偷了怎么多东西，他已经累坏了。</p>

    <p class="zw">一觉醒来后，大盗贼做的第一件事情是再一次检查自己偷来的宝贝，结果发现，所有宝贝都褪色了许多。</p>

    <p class="zw">“天哪，为什么总是这样！”大盗贼沮丧得快要哭了，“为什么这些美好的东西都很难报存？”</p>

    <p class="zw">“因为它们离开了真正的主人。”一个小小的声音在大盗贼身后说。</p>

    <p class="zw">大盗贼回头一看，原来是一个穿葵花裙子的小女孩。</p>

    <p class="zw">“我叫小葵花。”小女孩说。</p>

    <p class="zw">大盗贼太沮丧了，都懒得问小葵花是怎么找到这里来的。</p>

    <p class="zw">“你应该把它们还回去。”小葵花说。</p>

    <p class="zw">“不要！”大盗贼叫起来，“我好不容易才弄到它们，而且我是那么地喜欢它们！”</p>

    <p class="zw">“喜欢的东西你都要据为己有吗？”小葵花说，“我喜欢美丽的花朵，但从来不随便把它们从枝头摘下来。因为那样的话，话多很快就会枯萎。你的这些宝贝很快也会像花朵一样枯萎的。”</p>

    <p class="zw">大盗贼垂下了脑袋。小葵花说得一点也没错，他以前也偷到过很多美好的东西，但是它们全都像花儿一样枯萎了，无论他怎么小心保存都没有用。</p>

    <p class="zw">小葵花替大盗贼收拾起所有的宝贝瓶子，然后又温柔有坚定地拉起大盗贼的手说：“跟我来吧！”</p>

    <p class="zw">就这样，大盗贼像个做了错事的孩子一样，怪怪地跟着小葵花回到月亮小镇，把偷到的宝贝还给了各自的主人。</p>

    <p class="zw">于是灾难过去了，月亮小镇变得像以前一样美好、有趣、充满欢乐。</p>

    <p class="zw">月亮居民举办了盛大的庆祝宴会，并且邀请大盗贼作为宴会的贵宾。</p>

    <p class="zw">大盗贼坐在特地为他设的贵宾席上，喝着闪闪发光的小柠檬端来的咖啡，吃着散发清新香气的小茉莉制作的点心，看着小狸猫冲他绽开温暖的笑脸，听着小羊在他耳边温柔地说“谢谢你”。</p>

    <p class="zw">“是呀，所有这些美好的东西，它们就像花朵一样，我不该随便把它们摘下来。”大盗贼边想边露出甜美的微笑。这个世界上最会偷东西的大盗贼，头一次感受到了真正的、发自内心的快乐。</p>
  </div>
</body>
</html>
