<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DEyukechenglun-3</title>
  <link href="../Styles/DEyukechenglun1111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
  
<style type="text/css">
p.jinyule {
        -epub-ruby-position:over;
        color:#000000;
        font-family:"楷体";
        font-size:1.05em;
        font-style:normal;
        font-variant:normal;
        font-weight:normal;
        line-height:1.5;
        margin-top:0.3em;
        margin-left:0px;
        margin-right:0px;
        text-align:right;
        text-decoration:none;
        text-indent:0em;
  }
</style>
</head>

<body id="DEyukechenglun" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="fs-12-shsj">&nbsp;</p>

    <p class="fs-12-shsj">&nbsp;</p>

    <p class="qy-fb">《当代课程与教学研究书系》总序</p>

    <p class="jinyule">◎&nbsp;&nbsp;靳玉乐</p>

    <p class="fs-12-shsj">&nbsp;</p>

    <p class="fs-12-shsj">&nbsp;</p>

    <p class="fs-12-shsj">进入新世纪以来，我国的课程与教学研究可谓异彩纷呈，既有深入的理论建构，又有面向实践的意义追寻，显现出“百花齐放、百家争鸣”的局面。伴随着时代变革与社会发展，各种各样的教育思潮不断涌现，促使当代课程与教学研究发生深刻的变化，表现出新的特点和趋势，诸如研究的思维方式从实体思维走向关系思维、研究的范式由技术理性走向文化理解、研究的重心由理论体系的建构走向问题解决，等等，从而使课程与教学研究不断开拓出新的领域，取得新的发展。</p>

    <p class="fs-12-shsj">《当代课程与教学研究书系》是国家“211工程”三期建设项目“基础教育课程改革深化与教学创新研究”的重要成果，它着眼于当代世界课程与教学改革的趋势，结合当代课程与教学研究的特点，对我国正在进行的基础教育课程改革与教学创新的实践进行深入的理论探讨和实证研究，期望能够总结提炼出一些有价值的思想或观点，为我国课程与教学改革的实践服务，并推进课程与教学理论的发展。</p>

    <p class="fs-12-shsj">这套书系包括八本著作，它们既相互联系，又各自相对独立。我们力争使这套书系能够充分体现出以下特点。</p>

    <p class="fs-12-shsj">第一，坚持理论与实践有机结合。本书系不是空谈理论或摹写实践，而是立足于我国基础教育课程改革与教学创新的实践，针对实践进行反思和总结，致力于理论建构与实践探索的统一。从某种意义上说，这套书系也体现出基础研究与应用研究的结合。基础研究旨在发现规律、发展理论，而应用研究则致力于解决直接的实际问题。比如说，对德育课程理念、教学研究范式、课堂生态等问题的研究，主要是基础研究的范畴；而对课程与教学特色、模式、建构等问题的探讨，则主要是应用研究。</p>

    <p class="fs-12-shsj">第二，坚持以学科前沿问题的研究为核心，注重多维视野的相互关照。从宏观与微观、历史与现实、继承与超越、国际与本土等方面探讨学校课程领导、教师教育课程、校本课程、德育课程、教学研究范式、课堂生态、课程和教学特色模式以及国际课程改革等当前课程与教学研究的热点、难点问题，既反映学科发展的基本趋势，又体现出理论的创新诉求。</p>

    <p class="fs-12-shsj">第三，坚持在研究方法论上体现一元与多元、借鉴与批判的统一。本书系既坚持以马克思主义理论体系为指导，又坚持研究方法的多样性与丰富性，摒弃二元对立和非此即彼的观点，从社会学、文化学、人类学、生态学、生命哲学等视角探讨这套书系涉及的课程与教学课题。同时，在处理别国的经验上，如在对待教学研究范式、学校课程领导、国际课程改革等问题上，既不盲从，也不排斥，而是致力于有中国特色、中国气派、中国风格的学术研究。</p>

    <p class="fs-12-shsj">当代中国的课程与教学研究面临着复杂多样的理论难题和实践挑战，如何既能融入世界学术主流又能立足本土、深入实践，走自己的路，真正把课程与教学研究从西方范式中“解放”出来，不是一件容易的事情。我和我的研究团队已经开始了这样一个艰难的历程，并取得了一些成果。我们乐于和学界同仁分享这些成果，真诚希望大家批评指正！</p>

    <p class="fs-12-shsj">最后，我要特别感谢人民教育出版社的魏运华、吕达、刘立德编审以及其他有关同志。他们在本书系的选题、组稿、修改、定稿和编辑出版的过程中付出了艰辛的劳动。如果没有他们的关心和支持，这套书系是很难和大家见面的。</p>

    <p class="st-12-jy">2010年6月&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
