<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DEyukechenglun-5</title>
  <link href="../Styles/DEyukechenglun1111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="DEyukechenglun" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1">第一章</p>

    <p class="zhangming" id="toc_marker-2">困惑与冲突：现实的德育与德育的现实</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-2-1">第一节 社会转型对学校德育的冲击</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">自古代到现代，无论是东方还是西方，每一次社会变化都会直接冲击学校教育从而带来学校教育的变革，学校德育自然也不例外。这些冲击的目标均因为社会变化所带来的新的道德追求而指向现实社会的道德基础，而且这些影响也是多方位的。</p>

    <p class="zw-st">从文化上看，文化的变迁带来思维方式的演变，如从古代的“天人合一”到近现代的“主客体二分”再到“后现代主义思维”，这种思维方式的改变使我们对道德的认识和理解产生了极大的变化。从历史发展的进程来看，从古代社会到近代社会再到现代社会，不同的生产方式的变革带来的是人们对社会关系的不同理解。从社会的封闭走向开放而言，人们生活环境的区域性改变，特别是原始的封闭被现代网络所打破，早期的以血缘与家族伦理为基础的个人道德传统随之发生重大改变，被以社会关系为基础的公共道德传统所冲击。</p>

    <p class="zw-st">今天，我们面临着一个新的现实，一个让我们必须转换视角、重新审视我们的道德传统的社会现实，或者说，我们进入一个不得不再次对遭遇的社会变革进行反思的新时代。当今世界正经历着新的巨变,我国的政治、经济、文化也处在深刻的变革之中。经过三十多年的改革开放，中国已经发生了翻天覆地的变化，现代化建设取得了举世公认的成绩。但是，随着社会经济结构已经和即将发生的深刻变迁，社会的利益关系也变得更为复杂；世纪的更迭，更为人们带来一个复杂多变的世界，引发生产和生活的一系列冲突。面对着国内外环境的急剧变革、经济全球化的冲击、新旧体制的摩擦、各种社会思潮的交织，人们的价值观念、道德意识、思维方式常表现出困惑和混沌状态。学校教育处于各种矛盾的交织中，在迎来了新机遇的同时也面临着一系列新情况、新问题，经受着严峻的挑战。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、走进新时代</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">我们用了不少的词汇来欢迎新时代的到来，如新世纪、21世纪、世纪之交、信息时代、信息社会等，其实，伴随着这些描述性词汇所带来的变化往往是表面的，我们真正要理解的“新”意是因此所引起的社会的深层次的变革。这样才能找到教育变革的依据以及理解教育变革的基础，否则便会成为隔靴搔痒的无谓之举。对新形势的考察应该持有一种全面的发展的眼光和视野，一种基于扬弃的可持续发展的眼光和视野。我们现在面临的新的形势是社会与文化发展的多元交融与冲突的时代，这使得学校德育不得不面临一个复杂的文化背景，一个集近代、现代与后现代精神于一身的奇特的文化背景。这一切也不可避免地影响到学校德育的变革。新时代的“新”具有如下特征。</p>

    <p class="h4">（一）市场经济的崛起</p>

    <p class="zw-st">社会转型从整体上体现为社会结构的重建与社会形态的变迁，是社会进步与发展的重要表征。对于中国的现代化发展来说，其目标是要建立一个民主法制社会、一个开放的社会、一个市场经济型的工业社会，转型的确是不可逆转的。然而，社会全面转型期的变化与发展带有许多以前没有的特点，存在众多不可控制的因素，而且还会不断产生超出既定社会控制视野的社会现象和社会问题，因此比非转型时期具有更多的复杂性和艰巨性。</p>

    <p class="zw-st">我国的社会转型，是从计划经济的体制结构转向社会主义市场经济，市场迅速成为中国经济生活的主流形态。所有制结构的迅速变化，使计划经济时代静态的社会分层体系被完全打破，原先简单的阶级划分已被细分为全民、集体、私营企业的工人、个体工商户的帮工、三资企业和混合型企业的雇员、失业和待业工人、农村劳动者、乡镇企业工人、流动打工者、农村雇工、小业主、个体户、乡镇企业领导人，等等。社会利益群体重新组合，传统的阶级界线日益模糊，原来稳定的社会关系开始走向复杂。伴随着这一进程的是一些企业家、个体户、私营业者等阶层的暴富，收入差距拉大，阶层间对立情绪开始滋长和蔓延。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-2" id="footnote-265-2-backlink">2</a></span></p>

    <p class="zw-st">计划经济时代，中国人分属不同的劳动集体和工作单位，权利和义务十分明确，组织活动原则上强调集体利益，单位制约着个人的行为模式和流动。“中国人‘定居’在某一个固定的地方，每个人都属于某个‘公社’或‘单位’，他不可以轻易离开他的‘公社’或‘单位’。人们普遍生活在‘农村公社’或‘国营企业’中，每个人以‘螺丝钉’的形象属于集体的一个部分。‘集体’利益是重要的，‘个人’利益与‘个人’地位显得卑微而‘不足与外人道也’。只有‘集体’财产，没有‘私有财产’。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-3" id="footnote-265-3-backlink">3</a></span>然而，市场经济体制的巨大变革，使得传统的组织结构的资源独占性、功能全面性及控制的严密性都正在为新的机制特征所取代。与全民、集体所有制相对，出现了许多不同性质的跨地区、跨行业、跨所有制的组织或单位；政府机构、群众团体、党派等组织作用下降，基层组织的自主性、活力及无序性增长迅速，传统组织中成员对组织的高度依赖及组织的强整合性也因人事制度改革、第二职业、劳务市场的发展等因素而趋于瓦解，组织的开放程度大大增加。市场经济让人拥有多种自由选择的机会和权利，让人可以在不同的集体、团队中做出取舍。这种组织结构的变革，大大有利于市场经济所需要的个体主体从族群主体中解放出来，发挥其主动性和创造性。但是，转轨时期制度衔接的困难，又导致了新旧体制间的冲突和脱节，社会无序和失范的现象十分严重。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-4" id="footnote-265-4-backlink">4</a></span></p>

    <p class="zw-st">在这种状态中，各种扭曲的现象便滋生出来，正如有研究者指出的，转型时期的中国社会最大限度地囊括了许多难以理解的现象，“它有着从接近远古社会、传统社会到发达的现代社会的各种生活与生产方式，有着从前现代、现代到后现代的精神和观念；有着古代的各种权术与现代的各种骗术，有着从自信和自卑、开放和保守、自由和专制、贵族和民主、和平和暴力、迂腐和变态、无耻和面子、麻木和过敏、巫术迷信和信息迷信、还有极度愚昧和极度智慧等各种心理或精神的几乎所有版本……”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-5" id="footnote-265-5-backlink">5</a></span></p>

    <p class="zw-st">社会转型时期道德的失序是不可避免的，而道德的混乱又造成了目前社会的多种病态，直接冲击着学校的德育，但是，面对社会的病态，进行解释和防范又是学校德育不可回避的。在这样的时代，学校德育唯有承担起更多的责任。</p>

    <p class="h4">（二）电脑及网络信息化的风潮</p>

    <p class="zw-st">电子计算机的出现彻底改变了人类的生活。不过二十多年前，电脑在中国还只是极其昂贵的科研辅助设备，仅仅局限在科研院所和学校、医院等知识密集型单位中使用。直到今天，许多人还在回忆20世纪80年代上学时，机房里铺上红地毯，上机时需要换鞋，轻轻地走路，不许抽烟之类的轶事，而即便是最古老的“286”、“苹果”机，在当时人们也难以接触到。但是计算机技术的发展一日千里，最初需要一栋大楼来储存的设备现在仅仅只需要一小块芯片就能解决。不仅如此，电脑的批量生产盛况空前，电脑知识的普及越来越大众化。不长的时间里，电脑就由尖端科技的昂贵用品变成了人们学习、工作和生活的日常用品，电脑大规模地进入学校、办公室和工厂，并且越来越多地步入寻常百姓家。电脑所具有的独立运作能力、超记忆功能和高速处理信息能力超越了人脑的极限，数据的储存扩大了社会记忆，使人们的生活变得既丰富又活泼。“人的生活越来越依赖电脑，电脑部分地代替而且改进了人脑的工作。电脑的检索功能使图书馆的检索卡片被冷落在几乎无人问津的角落里；电脑的超强计算功能使‘算盘’和传统的笔纸计算不得不退缩或退出；电脑的管理软件使传统的办公室工作和档案工作在形态和效率上发生转化。电脑在人们的日常生活中几乎无孔不入，‘电脑文化’悄然崛起。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-6" id="footnote-265-6-backlink">6</a></span></p>

    <p class="zw-st">在这场以“电脑文化”为标识的“新文化”运动中，易于接受新鲜事物的年轻人站在了前列。青少年学生甚至儿童比成年人或“前辈”更快地接受了电脑，他们以极大的热情积极地投入并引领了这场“新文化”运动。而因特网的出现，更是加剧了电脑文化在整个社会上的普及与流行。刚刚步入21世纪，因特网就以强劲的势头掀起了全球信息革命的狂潮，给人类社会带来了翻天覆地的变化。网络、网虫、网吧，各种与“网”相关的词汇成为最为流行的语言，网上购物、网上聊天、网上炒股、网上通信成为人们新的生活和工作方式，“数字化生存”这一巨大的神话正在成为现实。</p>

    <p class="zw-st">因特网进入校园，使得校园生活开始沸腾。一方面，网络正在改变传统的教育形态，成为人们获取信息、对外交流的重要方式和渠道，传统的学校教育的空间和途径被拓宽，远程教育、虚拟课堂、校园网络使教育资源得到最有效的开发，甚至带来教育的变革。另一方面，网络社会为人类社会带来另一个生存空间，动摇着传统社会的道德基础，让一贯以传授既定伦理道德为任务的学校教育多少有些措手不及。而当学校里的学生越过他们的老师、离开他们的课堂而直接与网络打交道时，向来以“文化中心”自居的学校教育的弊端彻底被暴露出来，学校教育的危机开始凸显。</p>

    <p class="zw-st">我国从实施科技兴国战略计划以来，计算机产业与网络技术便迅猛发展。信息技术的发展及其网络的扩大，把人们美好的生活理想变成了惬意的生活现实。但是，网络生活的虚拟性、模拟性与遮掩性，又直接引起了人们对现实生活的疏离，网络交往中产生种种假象，导致人们现实感的失去，道德冷漠的危机进一步凸显。现实的人际交往中，人们进行直接的思想、情感、知识、话语的交流与体验，而人机交往则使人与人交流的直接感受性、可视性与亲和感丧失，和谐相处、互敬互助的道德关系难以形成。网络没有中心与边缘、主流与非主流之分，不同国家、不同地域的异质伦理文化，不同时段、不同类群的道德规范，都能在网上共存，超地域的文化差异和不同理念互相碰撞，使学生产生价值观念的迷茫。在新技术未能使现实的和虚拟的世界合为一体的情况下，道德与技术还不可能产生一种亲和现象。网上的思想防护形同虚设，传统的、相对封闭的教育模式越来越面临着严峻的挑战。</p>

    <p class="h4">（三）科技滥用带来的恐慌</p>

    <p class="zw-st">“现代化的过程是一个科学化、（工具）理性化的过程。这个过程消除了神学迷信、宗法特权、主观武断等前科学问题。应当说，这也是一个人性提升的过程，它的发生与发展具有深刻的道德意蕴。然而，在人类的误导和怂恿下，科学和（工具）理性却大大僭越其功能范围，发展成为一种唯科学主义的模式，这种模式进一步加深了人类的精神危机。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-7" id="footnote-265-7-backlink">7</a></span>唯科学主义把科学和技术当做主宰一切的工具，科学技术的功能被无限地夸大。在现代科技的强力发展之中，人与自然、人与社会的关系发生了深刻的变化，随之出现了人口、能源、环境等方面的生态性危机。</p>

    <p class="zw-st">生态平衡的打破随处都可以见到，我们身边的河流越来越浑浊，林木越来越稀少，气候越来越暖和，飓风、海啸、地震更频繁、更强烈地发生，对自然过度的开采导致更多更深重的灾害的出现。“气候变化对人类的一个直接危害是：传染性疾病对人的生命的杀伤力再次提升，与高温热浪天气有关的疾病和死亡率增加。自人类用药物扼制了天花、霍乱等大肆蔓延的传染病后，近年来，传染性疾病对人类生命的威胁再次升到前位。”除此之外，还有工业污染，“农药以及各种为增产而使用的催生激素的滥用，动物流行病（如疯牛病、禽流感等）以及食品加工过程的污染。这些食品使人类健康的全球系数下降”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-8" id="footnote-265-8-backlink">8</a></span></p>

    <p class="zw-st">环境状况的恶化开始直接影响人类生活的质量，甚至威胁人类的生存。早在一百多年前恩格斯就指出，不要过分陶醉于对自然界的胜利，要警惕大自然因人类的盲目行动而做出的报复。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-9" id="footnote-265-9-backlink">9</a></span>1962年，美国学者蕾切尔·卡逊发表惊世骇俗的《寂静的春天》，抨击农药对人类环境的危害。十年之后，“罗马俱乐部”发表了震惊世界的研究报告《增长的极限》<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-10" id="footnote-265-10-backlink">10</a></span>，指出，如果经济继续无限增长，100年之内地球上的大部分自然资源必将枯竭。</p>

    <p class="zw-st">科学技术给予了人类无限的行为能力，但也给人类生活带来现实的和可能的生存危机。伴随着这种危机的是许多新的伦理冲突开始出现，伦理恐慌在许多领域中凸显：“医学伦理中的安乐死、堕胎、器官的摘取与移植、病人的知情权等；生态伦理中的大自然的权力问题、当代人与后代人的利益关系问题，发达国家在保护环境问题上的义务问题；国际伦理中的导弹民主、轰炸平民、人体炸弹、核扩散、大规模杀伤性武器等问题；网络伦理中的数字鸿沟、信息垄断、信息污染、公共信息安全等问题；政治伦理中的自由、公正与平等问题、财富的公正分配以及弱势群体等问题；生命伦理中的基因歧视、基因资源的掠夺与牟利、辅助生殖技术、克隆技术、胚胎的道德地位、杀死残障新生儿等问题……”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-11" id="footnote-265-11-backlink">11</a></span>面对科技滥用带来的诸如此类的问题，必须加强教育的作用，学校德育需要承担起更多的教育责任。</p>

    <p class="h4">（四）开放环境中现实伦理的冲击</p>

    <p class="zw-st">我国的对外开放，开阔了人们的视野，也活跃了人们的思想。在市场经济的机制下，人们的创造力得到极大的激发，个性得到张扬，利益主体呈现多元化。随着改革向纵深发展，无论是社会结构、城乡关系、利益格局，还是人民的价值观念、生活方式、行为规范都发生了深刻的变化。传统道德规范所依存的社会基础发生的深刻变化，使社会道德价值日趋多样化，改革开放前主流道德一统天下的格局受到严重冲击，人们的主体意识更加觉醒，个人的权利、利益和尊严得到更多的尊重和确认，人们的主体意识和自主精神较以往更为强烈。计划经济体制下单纯追求“大而公”的价值观体系被打破，在价值规律和交换原则、竞争原则的驱使下所产生的“效益观念”在人们脑海里已经形成。人们对事物的理解，已不是简单地根据对“公”与“私”、奉献与索取、服从与服务的关系进行的定性思考，而更多地是基于对多与少、利与弊、现实与将来等关系的定量思考。</p>

    <p class="zw-st">现实社会中的伦理道德无疑反映了社会的发展与时代的变迁，然而，商品经济的竞争和供求关系的法则，使道德准则与某些社会生活常规不相协调。古代思想家荀子曾说过“蓬生麻间不扶自直，白沙在涅与之俱黑”，形象地道出了环境对人的发展产生的重大影响，现实生活中的伦理道德与学校教育的巨大反差，造成了学校德育与学生认识社会的二律背反现象，使学校德育显得十分乏力和苍白。一方面，学校传递着道德原则和规范，让学生接受高尚的道德情操的熏陶，懂得诚信为本，友爱为善；另一方面，学生耳闻目睹的却是社会的不正当竞争，人与人之间的坑蒙拐骗，拜金主义、享乐主义的盛行，黄赌毒屡禁不止，腐败现象屡见报端，学校用道德信念筑起的长堤在市场经济的大潮中被无情地冲去。</p>

    <p class="zw-st">从某种意义上说，人是环境的产物。学校小环境的德育质量受制于社会大环境所提供的条件，在当前社会大变革时期，人们的思想不断发生新的变化，多元的价值取向、不同层次的思想观念，对青少年的生活产生了多方面的影响。学校所宣扬的价值体系与现实生活中的伦理价值有差别，客观现实并非像学校德育所描述得那么美好、单纯，人与人之间的关系处理也远非易事。学校教育学生要确立集体主义价值观，而学生常常面对的却是某些人为个人打算、以个人为中心的社会活动。学校教育学生要助人为乐、诚实守信，现实中却常有助人者被诬赖、信任别人却被骗、实惠比奉献更受崇尚的现象。同时，大众传媒所描绘的生活方式与学校倡导的价值取向也不完全一致。社会大众传媒在主导方面虽然是积极的、健康的，但是其中不乏宣扬色情、暴力、投机的内容。电视、电影、卡通片不少包含了侵略性的意识，炫耀武力，使人产生一种征服欲。青少年最容易受影响，往往模仿第一次看到和听到的事情。在现代社会，电视几乎成了学生的“第三亲属”，他们每天看电视节目，就是在不断地接受社会伦理价值的熏陶。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-12" id="footnote-265-12-backlink">12</a></span>在复杂社会环境中，如何引导学生明辨是非，理性掌握并明确运用道德原则，坚持做人准则，成为当代学校德育必须认真研究的现实问题。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、社会变革与学校德育拷问</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">在社会转型之中，人们的思想意识、行为方式、利益关系、目标追求、价值观念发生了重大的变化。道德作为建立在一定社会经济基础之上的一种社会意识形态，随着社会的进步而发展，随着经济生活的前进而变革。这种变化是社会性的，也是广泛而复杂的。在新的历史条件下，学校德育要适应形势的需要，就必须进行一系列深刻而又艰难的变革，否则面对社会发展的新走向，学校德育就不能迅速与其适应、磨合，便会陷入困境之中。从我国当前学校德育的现实来看，实效性低下是一个不争的事实。原因固然是多方面的，也比较复杂，但就学校德育体系自身来看，我国道德教育的现代化步伐明显滞后于社会发展的需要，存在着很多的不适应。</p>

    <p class="h4">（一）德育观念封闭，缺乏社会变革的开放性</p>

    <p class="zw-st">我国经济的迅速发展使人们的经济生活乃至社会生活发生明显的改变，也使人们的思想观念发生深刻的变化，学校德育如果发展缓慢，必然不能适应新的形势。当前学校德育与变革的社会现实存在着巨大反差，传统德育观念和快速发展的社会要求难以顺利接轨。“大多数学校在德育观念上与外界的合理交流、借鉴不足，甚至还处于闭塞状态，使德育观念更新、发展滞后于时代的发展，这实际上就是一种文化的自我封闭。观念的落后，意味着失去了与社会实际接轨的前提。随着错综复杂的社会改革和快速更新的科技发展，学校德育原有的知识和经验难以诠释现实、把握现实，学校所教和社会所需出现了断层，德育工作发展道德文化的使命已难以维系，渐渐与社会发展疏离。但学校仍固守阵地，没有将学校德育观重新定位，没有将新时期的德育要求重新整合，造成恶性循环，与社会难以全面接触、相融。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-13" id="footnote-265-13-backlink">13</a></span></p>

    <p class="zw-st">学校德育观念与变革的社会环境相脱节，表现出来的最大特点是封闭性，缺少与社会生活的真实联系，它经过了充分的过滤和提纯，充满浓厚的理想主义色彩。不少学校甚至推出了封闭式的校园、准军事化管理的办学理念，以此显示自身的“超凡脱俗”。这种封闭性的德育有两个方面，一是把学生限制在校园内单纯接受教育者空洞的说教，不敢放手让学生考察社会现象，接触社会生活。二是说教的内容仅选择光明的一面，对社会上阴暗的东西讳莫如深，或者言不由衷地发表一通议论。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-14" id="footnote-265-14-backlink">14</a></span>这实际是一种对现实的逃避和不负责任的行为。这样的封闭式德育必然显现出极大的脆弱性，根本无法抵御现实社会的冲击。而且，这种试图将学校变成远离现实生活的真空地带，把学校德育置于理想化的完美境界的意图与做法，只会使学生无法全方位地了解社会，进而限制了他们辨别善恶是非能力的发展。结果是学生对社会现象的认识肤浅，总认为“我们的祖国是花园”，到处都是莺歌燕舞，当他们踏上社会碰到阴暗的事物时，因缺乏心理准备而产生诸多的不适应，造成精神上的焦虑和彷徨，很自然地觉得在学校受了教师的“欺骗”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-15" id="footnote-265-15-backlink">15</a></span>毕竟，纷繁复杂的社会环境比纯净化了的学校德育隐藏着更多的可变因素，如果学生缺乏应对多元社会现象的能力，面对真实环境的现实冲击就会毫无回应之力，自然就会对学校里所学的东西表示怀疑，学校德育所建构的道德体系将被遗忘和抛弃。</p>

    <p class="zw-st">在现代信息社会中，实行封闭式德育显然是不可行的。当今学生的生存环境与封闭的年代相比已经发生了很大的改变，他们处在对外交流日益扩大、通信传播手段日益发达、社会活动日趋多样化的环境中，时刻都在接受广泛的社会信息，他们的思想意识、心理品质、价值标准与以往学生相比已大不相同。在育人的观念上，教育者如果固守着传统思维模式，不能适应日新月异的社会变革，必然会加大教育者与受教育者思想观念上的落差，长此以往，会让学生感到困惑和迷茫，直至对学校德育产生怀疑，最终导致教育作用的丧失。</p>

    <p class="h4">（二）德育目标理想化，忽视现实生活的变化</p>

    <p class="zw-st">高于现实去追求美好的理想，是人类的一种本质属性。学校德育目标作为对未来的人思想道德面貌的期望，体现出一种教育的理想，理应高扬人类的这种特性。但是德育目标既有超前性和理想性，又应具有现实性和可行性。从社会变迁的角度看，道德教育的价值取向由理想化走向现实化，才是顺应我国社会全面转型的现实需要。过于强调理想目标，忽视基础需要的做法是脱离现实的，收效必然甚微，甚至适得其反。长期以来我们的学校德育工作，恰恰是习惯性地把德育目标定位在理想化的虚幻境界里，试图在一个“世外桃源”式的环境中对学生进行品德的培养,“封闭式的校园、军事化的管理”成为一种时尚。</p>

    <p class="zw-st">德育目标的适度超前无疑对社会进步具有引导的功能，但脱离现实的道德理想主义只会带来消极效果。总是想用一个理想化的尽善尽美的道德形象去塑造学生的道德，而极少考虑学生的道德水平和道德需要，其结果是使学校德育目中无人，道德教育沦为不切实际的空谈。“千里之行，始于足下，百尺高台，垒于基石”，学校道德教育必须以现实为维度，“除开该被时代所否定、扬弃的腐朽道德，凡属对现时代具有进步意义的道德，都同时具有超前性和现实性两个方面的属性”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-16" id="footnote-265-16-backlink">16</a></span>。我们的学校德育在追求理想道德、理想人格时，不可排斥德育的现实取向，更不应该使德育走向完全脱离社会生活实际的极端，否则神圣目标如果不建于现实目标之上，势必会陷于理想化的困境。因为过于理想化、至善化的道德与人格毕竟不会成为社会生活中普遍的道德现象，不应也不可能成为学校德育的唯一目标。德育应有更基础、更现实的目标和价值取向，把理想和现实割裂开来的德育不仅是空洞的、低效率的，而且极有可能走向反面。实现美好人性的全面发展，为学生构筑起精神支柱，使学生走向道德的生活，才应是学校德育的根本目的。</p>

    <p class="zw-st">学校德育目标的设定应遵循学生的年龄、心理成长特点与道德发展的客观规律，要有层次性，体现出阶段性的特点。长期的计划经济下的思维模式，形成了人们在德育过程中的大一统观念，不论处在哪一年龄阶段的学生都喊同样的口号，迈同样的步伐，完全脱离他们对道德知识的理解和道德发展水平的实际。学校德育目标与学生思想实际的脱离，使教师不了解学生的思想状况和内在需求，只重视远大理想的树立，却不顾及学生的个人利益和主体需要。而脱离了社会生活的德育目标，也使学生不好理解，更难于在心理上接受。德育目标价值取向过高，使学生只能肤浅地、被迫地接受各种道德要求，更严重的是容易使学生产生逆反心理，出现名义上的“加强”而实际上的“淡化”，造成名义上的“落实”而实际上的“落虚”现象。</p>

    <p class="zw-st">德育目标的指向过空、过高，而道德主体具体承受能力的差异却被忽视，这种价值取向显然不适应现实社会，必然导致德育与社会的发展和变革相分离，德育与受教育者的自我实践相分离，德育与学生的心理发展和思想需要相分离，基本的社会公德教育与高层的道德理想相分离，德育与社区、家庭影响相分离，这种种分离证明，过于理想化的德育已经与快速变迁的社会实践严重脱节。</p>

    <p class="h4">（三）德育内容保守，缺乏时代气息</p>

    <p class="zw-st">德育内容是德育目标的反映与体现，是德育活动所要传授的具体道德价值与道德原则及其规范体系。随着市场经济的发展，人们的思想观念、价值取向、道德评判标准也随之发生改变，在社会变革面前，学校德育内容应该适应社会发展与时代的要求，不断更新、充实，与时俱进。摒弃那些与时代需要相冲突的陈旧内容，勇于超越现实，探究未来道德发展趋势，为现实德育内容补充时代所需要的新鲜血液。</p>

    <p class="zw-st">在当前我国的学校德育中，德育内容明显滞后于社会发展需要是一个突出的问题。变革的社会现实与传统的学校德育内容之间的落差，使学校德育缺乏吸引力。从目前的德育内容来看，基本上都是根植于传统的道德体系，有其合理性与必要性，因为“适应现实离不开对民族传统的继承，否认伦理文化和德育传统会使德育失去现实文化根基，无继承性的伦理规范因失去相对稳定必然走向虚无”。但是，“由于传统道德体系是附着于传统的经济、社会和文化背景之上的，与当今社会巨变和文化的多元状态有着相当大的距离，无法冲破先在的传统结构视野，影响了我国道德教育实效性的提高”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-17" id="footnote-265-17-backlink">17</a></span></p>

    <p class="zw-st">社会的不断变革，使人们的价值观、道德观呈现出多元化倾向，而学校的德育内容一直未有多大变化。不合实际的求美、求善成分太多，理想主义色彩太浓，“超前”意识太强，与当今的“现实”衔接得不紧。正如有研究者指出的，“传统美德的继承和发扬，我们已经列入了德育内容并取得成效。但是在新的历史时期，在市场经济条件下如何体现传统美德的时代特征，即赋予新的内涵，达到传统观念与现代理念的融合统一，则是一个新问题”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-18" id="footnote-265-18-backlink">18</a></span>。比如在道德教育内容中，长期以来存在着重义务轻权利、重集体轻个体的现象，这与今天社会对人的基本权利和个性发展的要求不相符合。传统观念习惯于集体利益的至高无上，当集体利益与个人利益发生冲突时，应该放弃个人利益；当集体利益受到损害时，应该竭尽全力去保护，不惜牺牲自己的一切，甚至生命。然而，随着现代社会的发展，人们越来越重视个人权利，珍惜人的生命，更珍重道德选择的价值和意义。可是，在目前的学校德育中，对社会观念的这种变化却缺乏清楚的认识，德育的内容仍然倾向于选择体现社会伦理价值的作品，对于那些相对淡化社会伦理标准而突出相对人性化和审美主义的作品，常常还在采取排斥和否定的态度。</p>

    <p class="zw-st">改革开放的时代，赋予了学生道德水平的发展新的内涵，也赋予了学校德育拓展新的时代内容。但很多学校的德育内容陈旧，缺乏新意，比如，年年都是清明节去扫墓，年年“12.9”都是出黑板报。而一些具有时代特色的内容，如国际教育、环境教育、应急自救教育等未能纳入日程。来自现实，反映学生道德需要、道德困惑、思想难题等实际情况的内容太少，关注学生中热点、难点问题，贴近学生生活实际、材料鲜活的内容太少。道德教育只有与当前现实需要相一致才有生命力，德育内容不切合实际，自然难以引起学生的共鸣。内容保守老化，缺乏时代感，学校德育在现实面前必然苍白无力。</p>

    <p class="h4">（四）德育方法陈旧，脱离学生道德水平的发展</p>

    <p class="zw-st">“没有一种教育活动是不需要教育方法的。《孟子集注》中言：‘事比有法，然后可成。师舍是则无以教，弟子舍是则无以学’。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-19" id="footnote-265-19-backlink">19</a></span>但是方法需要灵活运用，根据具体的学生、具体的内容、具体的情境采用不同的形式，否则就会产生思维的定势，形成僵化的模式。面对社会变革及学生思想道德变化的现实，学校德育的方法应有所创新，将封闭的、限制性的德育，转变为开放的、发展性的德育，在鲜活的现实生活基础上实施德育，使每个受教育者真切地产生对德育工作的信任和依赖。</p>

    <p class="zw-st">在过去很长一段时间里，学校的德育工作采取的是“运动式”的教育方式，政治活动搞得多，报告做得多，大道理讲得多，但是由于德育内容抽象、空洞，缺乏针对性和层次性，这种方法上的“全面化”和“成人化”与学生精神需求的多样化、个性化之间差距很大。虽然近年来我国学校的德育方法已有较大的改进，但总的来说仍然缺乏对学生有效教育的良方，传统的禁、防、堵等粗糙方法仍被当做学校德育的法宝。</p>

    <p class="zw-st">从德育工作的实施来看，德育方式简陋，德育实践被简单化：“上上课，开开会，搞搞活动，就是德育工作的全部。德育课很重要，但是，我们并不十分重视，德育课的时间，常常在一天中教学效果最不好的时间段，德育课的教学常常是照本宣科，德育课的教师滥竽充数的不少；有些学校德育课由校长担任，并不是因为德育课重要，而是因为校长经常外出开会，德育课少上或请别人代上关系不大。开会也是德育的途径之一，但是我们的长篇大论、老生常谈，有几个学生感兴趣呢？经常是言者谆谆，听者藐藐。于是，班会、校会、旗下讲话等流于形式……年年搞活动，年年老样子，没有新意，没有创造，也就没有了吸引力；春游、秋游应该是深受学生欢迎的，但是，这样的活动并没有进行很好的设计，没有进行深层开发，只是玩玩而已。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-20" id="footnote-265-20-backlink">20</a></span></p>

    <p class="zw-st">德育课程的学科教学，以灌输和说教为主的传统模式仍然未能摆脱。在考试的指挥棒下，看重的依旧是基本道德教条的掌握，忽视受教育者家庭、社会的多样化的主体道德实践活动和自我教育活动。没有真正从社会发展实际和学生需要出发确定方法手段，而是完成工作任务式的灌输和塑造，结果是人云亦云，按图索骥式地判断和模仿，某方面或某一针对性的教育被强调，而全方位的、立体化的、实践的完整体系则无法形成。</p>

    <p class="zw-st">然而，处在改革开放的环境之中的学生，他们的道德观念是在市场经济的影响下形成的，“他们的道德需求随着改革的大潮呈现出多元化、选择性，自我意识明显增强，服从意识减弱。因而，‘我命令你服从’的德育方式在他们面前已经显得苍白无力，教育者‘允许与不准’的简单模式往往使他们在逆反心理的驱动下产生抵触和对抗行为”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-21" id="footnote-265-21-backlink">21</a></span>。简单化、教条式的道德教育不能纳入学生已有的认知结构、经验系统中，对于学生的生活世界不具有现实意义，对学生的生活世界也就产生不了任何的积极作用。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、理想的德育与现实的困惑</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">无论何种道德，都不可避免地要与学校教育发生关系，学校教育既是既有道德的传播地，也是新的道德的创生地，这是一个特殊的场域，因而也具有特殊的意义和作用。在每一次的学校教育变革中我们也看到，最先遭遇的常常是道德教育，但是又由于我们对道德发展理解上的偏差，我们的道德教育变革又常常是问题最多的。从古代到现代，我国社会对道德与道德教育的强调都是非常明显的，然而，每个时代我们又总是面临着一些道德上的冲突与危机，特别是在现阶段更是如此。这是因为相对于西方社会所遭遇的道德冲突而言，我们所遭遇的道德困境具有更多的复杂性，也更为困难。我国社会中多种社会基础<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-22" id="footnote-265-22-backlink">22</a></span>与多元文化的并存，决定了我们所要进行的转换是多层次、多角度的。这样的复杂性也就决定了我们的“新”道德的确立之困难，要通过学校德育树立起新的道德价值观念与理念更是如此。</p>

    <p class="zw-st">在新的道德价值观念与理念的树立过程中，学校教育具有特殊的价值和作用，同时，也存在着特殊的矛盾和冲突。可以说，新道德的培育与确立，在很大程度上依赖于学校教育特别是道德教育。但由于道德的相对稳定性和学校道德教育的相对独立性，两者之间是有差异的，不能将这两者完全等同起来。一方面，基于基础教育的特殊性，体现发展了的社会的“新”的道德取向不可完全、直接与不加分析地进入到学校道德教育中。中小学道德教育内容在很大程度上依然要以既有的道德观念<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-23" id="footnote-265-23-backlink">23</a></span>为主，这是青少年道德社会化的基础。另一方面，为了整个社会的道德进步与发展，我们既不可放弃对学校道德教育所具有的超越精神的追求，又不可仅仅满足于培养青少年学生对社会既有道德与规范的绝对服从与适应。这样，学校德育工作就要应对双重任务，一是在学校道德教育理论方面对“新”的道德意识和道德教育理论进行甄别和吸收以建立合理适当的学校道德教育体系，二是在实践中指导学生对社会道德现象进行再认与评价，进而对自己的行为作出道德的选择。而现实中的学校道德教育在理论与实践方面均存在着一些尚待澄清与解决的问题。除去自身的理论与实践中的偏差外，这些问题又与我们所遭遇的文化冲突有着至为密切的关联。</p>

    <p class="zw-st">社会的急剧变迁、经济生活中的诸多变化，带来了价值观的混乱和群体间心理的冲突，社会道德行为的失范日益加重。在整个社会精神动荡之时人们所产生的危机感是：随着社会道德价值观念的变化，当代学生的道德价值观念与精神面貌也出现混乱和失落。在各种思潮相互激荡、各种矛盾互相交织的影响下，他们似乎正在偏离规范的道德行为，与社会的期望越来越远。</p>

    <p class="zw-st">德育是学校教育的灵魂，一直被当做学校工作的核心。因此，面对青少年学生出现的一系列问题，人们把批评的矛头都指向了学校德育，抱怨学校德育实效性不高，对学校德育重视不够，抱怨教师未付出巨大的努力。其实，德育低效的问题，是一个世界性的难题。世界各国都高度重视德育工作，瑞士的“规则教育”、德国的“善良教育”、日本的“吃苦教育”、中国的“爱国主义教育”等，都曾经取得很好的效果。但是，各国德育工作也都存在许多问题，其中，德育低效就是一个极其突出的问题，日本曾经把“智、德、体”的顺序调整为“德、智、体”，主要的原因是德育的滑坡。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-24" id="footnote-265-24-backlink">24</a></span>客观地说，对于德育的实效性问题，广大教育者是普遍关注的，学校德育必须注重实效，已成为教师们的共识。在现实的学校德育中，许多教师倾注了大量心血，做了许多工作。千百年来，社会一直把教师比做辛勤的园丁，比做燃烧自己照亮别人的蜡烛，平心而论，当代许多教师凭着自己的道德良心和社会责任感，勤勤恳恳，诲人不倦，他们的功劳和苦劳都是显而易见的。然而，我们现在的德育状况，无论是继承优秀传统还是面向未来发展，的确都是不太令人满意的。虽然德育的实效，有立竿见影的显性效果，也有缓慢的渐变效果，甚至还有难以显现的隐性效果，有的是局部的、表面的，而有的是整体的、内在的，但不管怎么说，德育实效性不高已是不争的事实。一方面是巨大的付出，另一方面取得的实际效果却甚微，学校和教师的努力和德育绩效之间出现难于逾越的“鸿沟”。痛定思痛，在反思中得出的结论是：原有的道德规范所依存的社会基础已经发生深刻的变化，传统的德育模式已经无法适应当前社会的发展需要。学校德育自身存在着缺陷，人们热切地呼唤着理想的德育。</p>

    <p class="zw-st">在社会大变革时期，学校德育无疑应该做出重大调整，改变传统的德育理念，增强德育内容的生活性，采用符合时代特征的德育方法，适应改革开放和现代化建设的发展需要。但是面对社会道德的滑坡和青少年道德素质的不高，把责任全推到学校德育上显然是不恰当的。期望一旦加强学校的道德教育就能解决青少年学生的道德和行为问题是不现实的。面对我们现在的德育状况，呼唤理想的德育是可以理解的，理想的德育也是任何学校、任何教师都在追求的境界，但是在现实的冲击面前，学校德育也有着万般的无奈。</p>

    <p class="h4">（一）升学教育使德育地位降低，削弱了德育职能的发挥</p>

    <p class="zw-st">德育是教育的灵魂，古今中外的教育家都十分重视德育，都把德育放到了一个至高无上的重要地位。在我国的德育传统中，明显地存在着德高于智，把德育放在教育首位的思想。孔子说：“弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-25" id="footnote-265-25-backlink">25</a></span>孟子云：“设为庠序学校以教之……皆所以明人伦也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-26" id="footnote-265-26-backlink">26</a></span>荀子主张“以善先人者谓之教”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-27" id="footnote-265-27-backlink">27</a></span>。《大学》中指出：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”《中庸》中明确强调：“道也者，不可须臾离也。”德国著名教育家赫尔巴特曾说，道德普遍地被认为是人类最高的目的，因此也是教育的最高目的。著名物理学家爱因斯坦指出，用专业知识教育人是不够的。通过专业教育，他可以成为一种有用的机器，但是不能成为一个和谐发展的人。要使学生对价值有所理解并产生强烈的情感，那是最基本的。他必须获得对美和道德的鲜明的辨别力。否则，他——连同他的专业知识——就更像一只受过很好训练的狗，而不像一个和谐发展的人。我国现代著名教育家陶行知先生也曾说过：“道德是做人的根本一环，纵然你有一些学问和本领，也无甚用处。否则，没有道德的人，学问和本领愈大，就能为非作恶愈大，所以我在不久以前就提出‘人格长城’来，要我们大家‘建筑人格长城’。只有这样，才能使学生自觉地创造真善美之人格。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-28" id="footnote-265-28-backlink">28</a></span></p>

    <p class="zw-st">进入现代化以来，我国开始了教育体制的改革，德育的重要性也愈益突出。通过关于素质教育的大讨论人们越来越深刻地认识到，“以德育为核心，培养学生创新精神和实践能力为重点”是我国素质教育的根本，尤其是随着改革开放向纵深发展，面对各种社会思潮和价值观念对青少年的冲击，德育在学校教育中的重要地位更被大家认同。但是，理论上的需要并不自然而然地带来实践上的重视，“当我们换一个角度去观察这一问题时，我们非常痛苦地发现，在‘斥之不去’的‘应试教育’面前，学生德育常常处于一种次要的地位，甚至是可有可无的‘摆设’，许多很有教育意义的德育活动在毕业班中连‘见缝插针’也很难。教师们既要应对社会上各种不良因素对青少年品德发展的侵蚀，又要肩负起学生升学就业的重任，孰重孰轻，常常难以抉择”，于是，在对德育地位的认识上，出现了一种“理论上越辩越明白，实践中越做越迷茫”的奇怪现象。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-29" id="footnote-265-29-backlink">29</a></span></p>

    <p class="zw-st">教育追求功利，升学教育的机制使德育与智育地位难以平衡。在市场经济的大潮中，教育不可避免地按照市场的模式来运转，分数成为工具，升学就是生存，通过进入高一级学校来实现个人价值的社会潮流日益澎湃。“应试教育”中，智育的地位至高无上，德育则无人问津。升学率成为社会衡量一所学校教学质量高低的基本标准，成为关系学校生存与发展的重要因素。在社会竞争机制的高速运转下，学校和教育者早已不能自主沉浮，只得无奈地随波逐流，甚至不得不推波助澜。不少校长感慨：“加强学校德育工作，这话好讲但难做。大道理，谁都会讲，报纸杂志、各种会议也少不了这方面的交流与论述。但其中之难，更有谁知道？多开展一些生动活泼的德育活动，这自然是好事，但哪一个校长和教师不知道中考、高考的阿拉伯数字（成绩）决定着自己的收入与名望。如果把大量人力、精力、物力用于教育管理，势必会影响教学质量。在‘应试教育’痕迹尚存（甚至还很浓）的今天，谁又愿意冲击课堂教学呢？不得已的法制教育、思想品德教育、行为规范养成教育、心理健康教育等，要搞，要抓，但千万不能影响教学，而且还一定要促进教学。”学校领导和教师万般无奈地把绝大部分精力放在了智育上，“德育为首”成了一句很响亮的口号。</p>

    <p class="zw-st">在升学教育的制度下，德育本身也学科化，成为知识教育的一部分，成了为应付考试、争取考分而设置的一门课程，成了主干学科的陪衬。而现有考试制度的改革，特别是高考政治科目的取消，使学生原有的“考前突击背一背，考试也能混过关”的想法不复存在了。考试制度的改革不仅没有激起学生对思想政治课的喜欢，反而使他们学习思想政治课的热情进一步递减，更把学习思想政治课当做一件苦差事，导致德育“培养能力、增长知识、提高觉悟”功能的进一步消退。</p>

    <p class="zw-st">“应试教育”的功利化，不仅使学校无暇顾及学生道德人格和综合素质的培养，教师自身也孤立无助。在许多地方，教师的教学质量直接决定着其评优晋级和奖金的发放，甚至关系到手中的“饭碗”。而衡量教师教学质量的标准就是学生的考分和升学率，这使得许多教师心理压力剧增，把学生的考分看得高于一切，甚至完全把学生当成了生产分数的工具，师生关系因此僵硬、紧张、对立，非常容易爆发恶性冲突。即使在大学阶段，教学内容、教学方式、教学手段、评价体系等都带有明显的“应试教育”的色彩，学生的考试成绩又和奖学金、评优入党以及找到一个好工作的期望紧密挂钩，学校教育成了单纯的知识传授教育，德育的作用难以很好发挥。</p>

    <p class="zw-st">虽然素质教育得到蓬勃发展，但考试制度不变，德育的地位仍难以从根本上提高，德育的教育职能无法有效地实现。</p>

    <p class="h4">（二）复杂社会环境的消极因素，冲击着德育的作用</p>

    <p class="zw-st">当前学校德育最大的症结是青少年学生思想品德上的失真，表现出言行不一，言不由衷，双重人格，不少学生人前人后不一样，校内校外不一样。譬如，在学校里是好学生，到了社会上却未能成为好公民。一些学生在课堂上讲起道德规范来头头是道，显得有理想、有觉悟，但在公交车上面对老弱病残毫不相让，在家里是自己的事情让父母做，在社区里是他人困难别来找我。社会感到困惑，这些起码的事都做不到，学校是怎么教育孩子的？面对学生在学校与社会的“两重天地”，人们常常埋怨学校德育的不得力，其实，除了学校德育自身的不足，我们也应该反思一下社会因素在学生道德教育中的作用。</p>

    <p class="zw-st">当前，我国正处于体制转轨、社会转型的关键时期。人类发展的历史已经反复证明，经济和社会的变革，必然会导致人们价值观念和道德准则的改变。从封闭状态转向开放的状态，从一种经济运行体制转向另一种经济运行体制，社会既有的道德观念与规范必然遭遇严重的挑战。许多国家的发展进程表明，人均GDP在1 000~3 000美元之间的发展阶段，往往既是一个国家经济社会发展的黄金期，也是矛盾凸显期。2003年，我国人均国内生产总值已突破1 000美元，正在向人均3 000美元的新目标迈进。随着改革开放和社会主义市场经济的深入发展，社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，社会利益关系更为复杂，各种思潮相互激荡，各种矛盾更加错综复杂，社会成员很容易受到影响，在价值观念、道德信仰上产生困惑、迷惘和失落。</p>

    <p class="zw-st">每个青少年的成长离不开时时刻刻都在影响着他的外部社会环境。社会变革的大潮波涛汹涌，新生事物层出不穷，社会环境也越来越复杂。青少年学生的人生观尚未坚定，思想还不成熟，“面对多元化的五光十色的传播度、透明度日增的世界，他们尚缺乏判断和选择能力。他们对个人和社会的前程尚缺乏一定的信仰，他们对人际关系和权威缺乏应有的信任，对个人的职责尚缺乏应有的信守。面对社会上仍存在的极端利己主义、拜金主义和享乐主义及其大众传播媒介的影响，尚缺乏抗诱能力，形成不同程度追求单纯物质性和感官快感的及时行乐倾向。面对与人类共同利益相关的社会秩序和生活秩序及法律和道德规范，表现出无可奈何的压抑和烦恼，自由散漫作风有所滋长。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-30" id="footnote-265-30-backlink">30</a></span>在来自社会不同角度的外部刺激下，青少年学生极容易无所适从，或者偏离正确轨道失去控制。</p>

    <p class="zw-st">当前，现实的思想道德观念趋向务实，人们在观察问题、处理问题的过程中，开始更多地采用具体利益标准而不是传统的道德标准。许多学生正在以身边现实作为参照系进行独立思考，一旦发现教师和家长所讲的思想道德观念和社会现实并不相符，便会有一种被蒙蔽的感觉，从而怀疑传统，排斥传统。如此一来，教师在学校里讲的集体主义、大公无私等传统的价值观念、道德观念和思想意识，便被看做超越了当前时代发展的空中楼阁，在充满了诱惑的现实面前显得苍白无力，十分脆弱。</p>

    <p class="zw-st">在文化市场上，某些无良媒体为吸引观众或读者，提高经济效益，传播言情、暴力等内容，产生了许多负面效应，更是严重腐蚀和摧残青少年学生的心理健康。人们惊叹：“现在让学生去找一个游戏房和网吧很容易，但是如果找一个让教师和家长真正放心的场所还真是不容易。以前众多的青年宫、少年宫等重要的德育基地，现在许多都变成了游戏娱乐场所。抗战前夕，爱国学生惊呼‘中国之大，已经摆不下一张安稳的书桌了’；而现在，真正让老师、家长放心的有益于学生身心健康的活动场所倒也不是很多。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-31" id="footnote-265-31-backlink">31</a></span></p>

    <p class="zw-st">几年前教师就叹息道：“6＋1＝0”，现在变成“5＋2＝0”，教师在学校对学生进行的五六天教育，会被一两天的社会现实抵消掉。甚至有人说，学校花费好多年时间、倾注了大量心血为孩子辛辛苦苦构筑起来的思想道德防线，却被社会的丑恶现实像泥石流一样在几个小时甚至几分钟就冲击得荡然无存。教师不可能把学生关在封闭的校园里，校园的围墙实际上已经坍塌，八面来风拍打着学校的门窗。学校辛辛苦苦构筑起来的道德信念大堤，在当前市场经济的大潮中风雨飘摇，显得是如此的单薄和脆弱，不堪一击。</p>

    <p class="h4">（三）家庭教育的偏颇，消解了德育的正面引导</p>

    <p class="zw-st">家庭环境的影响在人的一生中是至关重要的。家庭是孩子社会生活的最基本场所，也是孩子走向社会化的重要环境，它的影响不仅是直接的，而且是深入持久的。在家庭中，每个人都是本真的，家庭成员呆在一起时行为表现无须遮掩，自己的本色统统暴露无遗。因此，在孩子一生的成长过程中，家庭氛围占有重要地位，发挥着学校难以替代的作用。</p>

    <p class="zw-st">家庭是人们最早接受道德教育的地方。古语云：“养不教，父之过”，在孩子思想道德的发展中，家庭教育具有举足轻重的责任。家庭教育的好坏，直接影响孩子人格成长和德性的养成。理想的家庭教育，是父母在孩子尚幼的时候，就深入浅出地对孩子进行道德的启蒙，循循善诱，以事明理。不仅如此，父母还要通过自身良好的言行举止影响孩子，形成良好的家庭德育氛围。明智的家长，还应该加强与学校的沟通，提高教育的水平。然而，由于社会竞争的日趋激烈，社会风气的不良影响，家长素质的参差不齐，导致家庭教育缺乏或者错误的教育比比皆是。学生在不良的家庭氛围中受到的教育，许多方面与学校的教育产生了分离，甚至是逆向的，抵消了学校德育所取得的效果。目前普遍存在的情况是，家长往往只管孩子的学习成绩，不管孩子的品德操行，孩子成绩好就溺爱，对孩子百依百顺，孩子成绩不好就训斥、打骂，相信棍棒下面出“才子”。而有些家长的不良道德行为，更是使孩子“近墨者黑”，比如学生在学校听教师讲要尊敬师长、礼貌待人、赌博丑陋、劳动光荣，但回到家中看到的却是父母亲在虐待老人、恶语伤人、乌烟瘴气搓麻将、游手好闲不务正业，孩子幼小心灵中的天平将朝哪边倾斜？更有甚者，“许多家庭的教育，甚至就是反德育的。如许多家长在教育自己的子女时，以自己几十年的经验告诫自己的子女不要相信任何人，不要轻易帮助别人，等等。诸如此类的教育对学生良好品行的养成产生了不利影响，也许几年的学校道德教育效果就被父母的几句话毁于一旦”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-32" id="footnote-265-32-backlink">32</a></span>。</p>

    <p class="zw-st">教育是一个整体，学校教育、社会教育、家庭教育在这个整体中相互作用、相互依存，构成一个有机组成部分。学校通过家长会、家长学校、教师家访等途径，努力科学地引导家庭教育，但要真正取得成效却并非易事。家庭教育的不配合，甚至与学校教育脱臼或对立，将使学校德育的育人目的落空。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-2-2">第二节 全球化与多元文化背景下的德育应对</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">20世纪末，我国加入了WTO，这标志着我国的改革开放已进入一个新的阶段，我国开始融入全球经济一体化之中。全球化的背景之下，不同制度国家地区间的联系加强，各国之间不仅交流着资本、商品，而且也交流着观念和思想。经济全球化不仅促进了我国经济的变革，而且渗透到社会、政治、思想、文化等诸多领域，在对人们的思想观念、生活方式产生积极作用的同时，也带来一些负面的影响。</p>

    <p class="zw-st">在全球化浪潮的冲击下，学校德育面临的形势更加复杂。经济全球化客观上为资本主义输出其制度与文化提供了更为便利的条件。西方国家就更便利地凭借其经济文化的强势地位，通过经济文化交流形式来达到文化渗透的目的，特别是它们借助经济交流把资本主义的价值观念、生产方式作为“世界标准”来影响社会主义国家，进行文化扩张与渗透。这就使意识形态领域的斗争更加隐蔽，也更加复杂化。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-33" id="footnote-265-33-backlink">33</a></span>面对挑战，盲目的排斥或者回到封闭是不现实的，因为“无论如何，人类发展的历史已经真实地进入了‘全球历史’的阶段，并已成为不可逆转之势”。在全球化的浪潮中，我们只能“自强自尊，积极参与全球化过程，使本国民族成为多元、合作的全球中的一元，成为新全球关系形成中的积极力量”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-34" id="footnote-265-34-backlink">34</a></span>就我国目前的学校德育而言，需要秉持一种“自信”而“开放”的心态，尊重并理解文化的多样性，正确对待各种不同文化中道德价值观念的差异，做出积极的回应。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、全球化过程中的文化交融与冲突</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）全球化时代的来临</p>

    <p class="zw-st">全球化已成为中西社会共同关注的焦点问题。早在20世纪60年代末，这一概念便在国际经济学、国际政治学领域开始使用，到了80年代后才被广泛接纳为一种描述整个世界、整个时代发展特征的基本概念。</p>

    <p class="zw-st">现代科学技术的快速发展，交通和通信变得十分便捷，信息和观念的交流与传播日益加快，生产、贸易、消费的国际化程度日益提高，一个全新的全球化时代已经到来。进入新世纪以后，全球化成为一种越来越突出的发展趋势。作为一种不可逆转的潮流，全球化将整个世界都卷入其中，成为民族国家不断走向世界、参与世界经济的过程，也成为民族历史走向世界历史的过程。</p>

    <p class="zw-st">全球化表现出一种整体性的社会历史变迁过程，它是在经济一体化的基础上产生的世界范围的一种内在的、日益加强的相互联系，是人类不断跨越民族、国家的地域界限，超越制度和文化的障碍，经过不断的冲突、融合，进而形成一个不可分割的有机整体的发展过程。但是，全球化的过程不是没有价值主体的纯自然过程。当世界上仍然存在着各种不同利益追求的价值主体时，也必然会有不同取向的全球化追求。全球化又是一个在文化层面上不同文化相互激荡的过程,还是一个矛盾不断展开的过程。它包含一体化的趋势，同时又含有分裂化的倾向；既有单一化，又有多样化；既有集中化，又有分散化；既是国际化，又是本土化。全球化显现出统一性与多样性的并存，一方面，它伴随着资本主义生产方式的确立和扩张，形成金融资本在国家间快速自由流动的一体化经济世界；另一方面，它又是不同政治文化、民族传统之间广泛、全面的接触以及这种接触所带来的文化间的冲突，是在促进碰撞与交流基础上的民族化的形成。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-35" id="footnote-265-35-backlink">35</a></span>全球化过程中所蕴含的诸如经济摩擦、政治冲突等矛盾,其产生和发展均与不同民族之间存在着的文化价值观念方面的差异密切相关。</p>

    <p class="zw-st">不同国家、不同民族，因其地理、历史、语言等方面的差异，在价值观念、宗教信仰、风俗习惯等方面形成了独特的文化认同，构成了丰富多样的文化。全球化促进了社会交往的跨国流动，打破了国家与地域之间的界限，“打破了民族的樊篱，把各民族的文化都卷进了大交流、大融合的浪潮之中，使人类文化发展的大趋势沿着互相补充、互相接近和互相吸取的轨迹前进，从而使各种文化在交流的规模和深度上都远远超过以往任何一个历史时代”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-36" id="footnote-265-36-backlink">36</a></span>。但是不同文化的特殊性及其差异性在全球化背景下也更加凸显出来。各种文化的相互碰撞、影响、冲突与融合变得更加激烈，形成了多元文化发展的局面。</p>

    <p class="h4">（二）全球化过程中的文化冲突与融合</p>

    <p class="zw-st">“在经济全球化浪潮的推动下，各民族文化交流的方式越来越多样，交流的领域也越来越广阔，交流的层面也越来越深入，出现了各民族文化的相互交融和渗透的趋势，从而也产生出各民族文化的某些共同特征、内容、规则和形态，各民族文化的这些共同特征、规则和形态就是全球文化或世界文化。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-37" id="footnote-265-37-backlink">37</a></span>世界各种文化形式在“互融”与“相异”的两维张力的作用下，在全球范围内流动与互动，从而日趋于同步的、共通的发展，正如马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所说，“资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了……过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-38" id="footnote-265-38-backlink">38</a></span></p>

    <p class="zw-st">全球化的过程不是单向的、静态的，世界化与民族化在交互作用，世界文化要通过转化为“民族化”的形式而为各民族所消化，反之，民族文化也要通过转化为“世界化”的形式而为全世界所接受。各个民族文化超越自身向世界文化趋近，从而不断获得文化的认同；而世界文化也仰仗各民族文化资源的支持，从而实现民族文化与世界文化、个性文化与共享文化之间的相互作用与转化。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-39" id="footnote-265-39-backlink">39</a></span>理想化的文化全球化，是建立在文化多元化基础上的世界各民族文化的充分交流和某种程度上的全球交融与全球接受，形成世界各民族先进文化万芳竞秀、彼此借鉴、繁荣昌盛的局面。</p>

    <p class="zw-st">但是，全球化不是没有价值主体的纯自然过程，它是一种以某种价值为指向的社会历史过程。既是客观的历史必然，非人的随心之所为，但也不像自然过程那样自发行进，而总是在一定的价值主体推动下，以某种价值为其向度，成为一种有意识推行既定利益、既定价值的结果。当今的世界已形成如下格局：西方发达国家的资本力量在全球扩张，它们在全球的稳定和持久收益机制已经确立，在全球经济中的中心位置得到加强，它们与发展中国家之间的贫富差距进一步扩大……美国经济研究所所长克雷德·普雷斯托维茨得意地说，全球化是美国最根本国家利益之所在……世界上大多数最为蓬勃而且成功的公司是美国公司，这就使得全球化看来像是世界其他地区人民的美国化。</p>

    <p class="zw-st">经济发展的差异，带来文化之间的不平衡。一方面是西方发达国家以雄厚经济为基础的所谓的“强势文化”，另一方面则是发展中与不发达国家和地区的所谓的“弱势文化”，尽管西方发达国家也受到全球化的压力，“但大体处于受益者的地位，它们的文化精神、价值观等得到扩张，主体性得到发挥；全球化虽然也给发展中国家带来机遇，但面对发达国家的先进优势，其民族文化处于边缘地带，甚至有失去自主性的危险”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-40" id="footnote-265-40-backlink">40</a></span>。居于强势地位的西方发达国家是全球化的主要推动者，同样也是全球化意义与文化的主要生产者。在当前文化全球化的进程中，问题已经相当突出：西方资产阶级现代文化泛化于全球，西方发达国家不断向发展中国家特别是社会主义国家实施文化渗透，一方面鼓吹文化多元化，以消解对方国内占统治地位的意识形态，另一方面又鼓吹新自由主义，推行干涉主义，强迫对方接受自己的价值观；在西方文化及其新自由主义、新干涉主义的冲击下，一些国家的民族文化呈萎缩趋势；作为对西方资产阶级现代文化之泛化和强大冲击的反动，一些发展中国家固守或复活文化“原教旨主义”，从而严重妨碍了民族文化之适应新时代的创新发展。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-41" id="footnote-265-41-backlink">41</a></span></p>

    <p class="zw-st">全球化必然伴随着文化上的帝国主义霸权，英国学者汤林森对这种西方文化在全球的扩张进行了分析，在他看来,全球化及西方文化的扩张可以从以下几个方面来理解：第一,这个过程被视为一种同质化，它导致了一种标准化的商品化的文化出现；第二,把西方的各种文化疾病——热衷于消费实践，文化身份的碎片状态，中心的丧失，稳定的共同文化价值——强加于其他文化之上。上述两种趋势被认为是一种特别的威胁，即威胁到脆弱而容易受到伤害的边缘的“第三世界”民族国家“传统”文化；第三，这个过程被认为是支配的广泛形式的重要组成部分，诸如涉及跨国资本主义越来越广泛的控制，经济上和文化上依赖的后殖民关系的维护等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-42" id="footnote-265-42-backlink">42</a></span>西方国家这种试图通过推行文化霸权实现其对其他国家的文化渗透，从而使整个世界的发展按照更有利于服务其利益需要来重构世界而进行的扩张，实际上是文化帝国主义的出现。</p>

    <p class="zw-st">文化帝国主义的有关论断始于20世纪60年代，其基本思想来源于意大利共产党创始人葛兰西在其《狱中札记》中提出的“文化霸权”理论。后来，在法兰克福学派中形成了对全球化及其西方化的批判理论，即文化帝国主义的论断。蒂姆·奥沙利文把文化帝国主义与全球化视为两个相通的概念，认为：“作为帝国主义普遍进程中的组成部分和结果，文化帝国主义是某些经济上占支配地位的国家得以向其他国家系统地推展其经济、政治与文化控制的方式。”“从直接的意义上讲，这个帝国主义的组成部分和结果，导致了实力雄厚的发达资本主义国家(特别是美国和西欧)与相对贫弱的欠发达国家(特别是第三世界和南美、亚洲、非洲等单一民族的独立国家)之间形成支配、附属和依赖的全球关系。文化帝国主义指称的就是这一进程的重要方面,即来自支配性国家的某些产品、时尚及风格得以向依附性市场进行传输，从而产生特定的需求与消费形态的运行方式，这些特定的需求与消费形态巩固和支持了其支配国的文化价值、观念和行为。在这种运行方式下，发展中国家的本土文化遭到外国文化常常是西方文化的控制、不同程度的侵犯、取代的挑战。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-43" id="footnote-265-43-backlink">43</a></span></p>

    <p class="zw-st">现实条件下的国际文化交往是以经济、科技实力为依托的，不依赖任何事物的完全独立的文化交流非常有限。从全球化过程中的交流来看，主动权实际上是由那些在经济上占据强势地位的国家所操纵的，这对于不发达国家来说意味着不平等。这样，全球化从一开始就是以一种不平等的方式进行的。这种不平等既表现在交往规则上的他在性，也反映在由于经济实力的巨大差别而导致的文化话语上存在的强势国家对于弱势国家的霸权性。全球化的进程加快，扩大了文化全球化的领域与范围，也加剧了文化间的冲突与对立。在文化全球化进程中，文化上的霸权主义冲击着民族文化，带来了民族文化发展与生存的危机。</p>

    <p class="zw-st">首先，文化产业输出中的霸权，削弱了不发达国家民族文化的创造性，造成对民族国家和民族文化的认同危机。西方发达国家利用经济上的优势，通过文化交流或者项目援助等方式，大量向落后国家输送文化产品。不发达国家在接受和认同这些文化产品的同时，文化生存与发展的许多方面，如学术话语、产业形态等，开始不同程度地遭到“文化帝国主义”和“文化霸权主义”的全球入侵。落后国家面临着产业形态上的殖民化威胁，不仅如此，文化产业大国的技术霸权使这些国家人民对民族国家和民族文化缺乏自信，缺乏认同，文化产业创新能力严重不足，只停留在维持性学习的境地，摆脱不了其落后的状态。西班牙巴塞罗那历史学教授罗曼·古贝尔恩尖锐地指出，文化全球化不应该成为“美国化”，美国的文化传播手段是一种“强夺”。美国文化产业的“逻辑”是“以更多的银幕、更多的频道、更多的播放时间”来“增加”全球文化市场“对好莱坞的依赖程度”。当今美国文化几乎“独霸”全球影视市场，发展中国家“无法生产”自己的文化产品，它们只能在“全球市场发行和传输”美国的文化产品。据统计，发达国家垄断了世界上几乎全部的文化市场。目前传播于世界各地的新闻，90%以上由西方七大国垄断。美国控制了全球75%的电视节目的生产和制作，许多第三世界国家的电视节目有60%~80%的栏目内容来自美国，而在美国自己的电视中，外国节目占有率只有1.2%。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-44" id="footnote-265-44-backlink">44</a></span></p>

    <p class="zw-st">其次，传媒上的强大攻势，将西方的文化方式渗透到公私领域的生活，引诱不发达国家的人民去追求仿效，放弃自己的民族文化。当代在文化上的霸权的一个很重要的特点是借助于传媒，利用广播、电视、广告、流行音乐、通俗文化等大众媒介和大众文化，将自己的强势文化渗入到人们的日常生活中。美国《华盛顿邮报》曾发表一篇题为《美国流行文化渗透到世界各地》的文章，认为美国最大的出口产品不再是地里的农作物，也不再是工厂制造的产品，而是批量生产的流行文化、电影、电视、音乐、书籍和电脑软件。一些西方社会学家声称，美国流行文化的传播是长久以来人们为实现全球统一而作出的一连串努力的最近的一次行动。西方发达国家在经济和技术实力上要远远高出其他国家，经济上的发达，使它们能够利用、借助于这种强大攻势，制造出“没有位置感”的共同体，使不发达国家丧失自我。</p>

    <p class="zw-st">最后，消费主义和后现代文化日益膨胀，消解着不发达国家民族的价值观念，使它们向发达国家趋同。1995年7月25日，美国负责东亚和太平洋事务的助理国务卿帮办魏德曼，在参议院对外关系委员会上说：“贸易不只是创造财富的手段，它还是美国思想和理想借以渗透到所有中国人意识中的渠道。”时任美国总统布什也指出：“世界上还没有哪个国家发现一种办法，既进口世界的产品和技术，又能够把国外的思想阻止在边界。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-45" id="footnote-265-45-backlink">45</a></span>全球商业信息日益大爆炸的时代，不发达国家在参与全球化的过程中，由于自身获得了大量的大众传播媒介系统，发达国家的“消费主义文化”观念得以不断地向它们展示。与此同时，文化产品的商品化，打破了过去所谓“现代主义”的非商业性精英或高雅文化与大众文化的界限，取而代之的是“后现代主义”文化的商品制作、商业包装，并渗透到一切文化活动与机构之中。大众传媒通过跨国界的作用，将发达国家的价值观念渗透在文化传递中，灌输着由美国认同、由西方认同的价值观念，不仅深刻侵蚀着不发达国家的民族文化，而且还潜移默化地影响着这些国家人民的生活方式、消费方式、生产方式以及社会心理，削弱民族文化对整个社会心理的教化功能。</p>

    <p class="zw-st">在文化全球化浪潮风起云涌的大背景和大趋势下，民族文化如何应对西方文化特别是美国文化的强有力的冲击，已经成为摆在包括中国在内的许多发展中国家面前的一道难题。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、中国现代化过程中的民族文化交融与冲突</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">三十多年的改革开放，中国抓住机遇，勇于面对挑战，从而走出了一条全球化时代的中国特色的社会主义道路。但是，全球化只是一种过程，而不是结果，随着文化全球化的推进，文化的矛盾及其展开将日趋复杂。就我国当前的文化发展而言，应对文化全球化和促进现代化建设的矛盾同时存在。我国现代化的实现过程中，首先面临着一个民族性的双重性问题，这种双重性表现在：一是针对世界一体化的中华民族的民族性，二是在中华民族整体民族性之意义下的我国自身的民族多样性问题。在这一双重关系的背后，蕴含着本土与外域、传统与现代的文化冲突与文化交融。</p>

    <p class="h4">（一）外来文化与中华民族文化的碰撞</p>

    <p class="zw-st">当代中国的改革开放是一种内源型或内发型的现代化过程，与近代中国在西方列强坚船利炮的入侵下国门被打破，被动地学习和接受西方的科技、思想文化不同，今天的现代化建设是自觉地、主动地进行文化交流的过程。但是，这种现代化又处于一个十分复杂的人类文化和历史背景之中，与西方发达国家现代化的环境截然不同，存在着一个巨大的时代落差：当西方工业文明已经高度发达甚至开始向后工业文明过渡的时候，我们才开始向工业文明迈进，开始实现以市场经济为基础的现代化。因此，中国的现代化产生了极其特殊的历史形态——集前现代化、现代化和后现代化三种文明形态于一体。前现代的农业文明、现代工业文明和后工业文明，三者各自体现着不同的价值取向、文化观念和发展尺度，同时挤在一个共同的平面上，互相交错涨落。中国现代化进程的这种历史错位，使得多种观念、情感、态度、信念混杂，各种文化因素交相碰撞，冲突不可避免。</p>

    <p class="zw-st">但是，无论如何，经历了历史变迁的巨大阵痛的当下中国人，面对尚在努力获得的现代化，表现出更多的是期待与追求，而不是焦虑与逃避。现代化的理想赋予了民族文化开放、创新的要求，这就需要我们把文化的民族性和世界性、传统性和现代性结合起来，创造民族文化新的生命和活力，使我们的文化跟上时代发展的潮流，使传统文化现代化，使民族文化世界化，这样民族文化才能生命力旺盛，弘扬光大，盛传不衰。改革开放后与世界各国的广泛接触，无疑大大促进了文化间的国际交流与往来。通过与世界各国尤其是西方国家的文化沟通，积极吸纳世界文明的先进成果，不断丰富我国的民族文化。</p>

    <p class="zw-st">接受现代文明，学习、吸纳其他民族的先进文化，不仅是民族发展的需要，也是历史发展的必然。以宽广的眼界看待外来文化，积极地借鉴和吸收无疑是应该的，但是，不能简单地把吸纳理解为“拿来主义”。放弃自身民族的优秀文化，失去自身的文化特点，就会丧失自己的民族性。我们现在面临的严峻现实是：随着现代化的进展和我国加入世界贸易组织，西方文化产品进入我国的贸易壁垒等障碍大为降低，我国文化产业正受到巨大的冲击。更为危险的是，对西方文化的盲目崇拜和效仿，使民族性和传统性的东西越来越少，尤其“在我们的文化（特别是影视文化与世俗文化）中，往往是吸收了西方后现代思潮中所存在的消极与不利的因素，而其积极的、正面的含义尚不为人所知，对社会主流价值的反叛与消解，各种‘快餐文化’的出现，使得我们既急于丢掉传统，又难以确立主导国人思想与行为的道德价值观念”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-46" id="footnote-265-46-backlink">46</a></span>。其结果是引起我国传统的民族文化心理的倾斜与失衡，“信仰上的理想主义色彩已经淡化，世俗化的倾向日趋加强，形成了人们道德观念的真空感，使一个本来有序的社会道德评价体系和审美体系开始解体分化；政治意识淡漠，文化心理上的神秘色彩和愚昧观念淡化，心理需求的短期行为增多，由此，一部分习惯于用旧框框审视现实的人，在这种新的社会问题面前形成怀旧心理，反过来把许多需要抛弃的东西又当成传统文化的精华加以固守；社会群体对立观念削弱，群体间平等意识增强，这给人生价值的自我实现提供了多项选择的机会”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-47" id="footnote-265-47-backlink">47</a></span>。文化心理的诸多不平衡，使社会缺乏宏观的一致性，如果不加控制或控制不当，就会引起民族文化的混乱，出现精神迷失、社会道德失范、意识形态混乱的局面。</p>

    <p class="zw-st">文化以民族为依托，民族性是文化的首要特性。世界上的文化，首先是民族文化，是各个民族在长期的生产实践、社会实践、审美实践中形成并发展起来的，反映着该民族成员整体的思维方式、民族心理、价值取向、伦理道德观念、民族品性等深层次的品格，反映着特定的人际关系和价值体系。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-48" id="footnote-265-48-backlink">48</a></span>每个民族的文化都深深地镌刻着民族的烙印，它既是已往民族情感和民族意识的积淀，又是当下民族精神和价值取向的凝结。文化传统或者说文化精神，和民族、国家的认同具有密切的关系，如果一个国家的文化传统遭到破坏，就会面临极大的民族和国家认同危机。当前，中华民族文化遭遇严峻的挑战，“西方的文化产品在满足人们需要的同时，也会潜移默化地影响人们的思维方式、行为方式和生活方式。尤其是在青年人中，由于其辨别力差，西方的思维方式和生活方式中不好的因素容易被青年人接受，很容易形成对西方文化的认同，而对民族文化则会表现出漠视的倾向，这将会严重地影响民族文化的传承和发展”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-49" id="footnote-265-49-backlink">49</a></span>。</p>

    <p class="zw-st">民族文化的衰微，对民族认同构成威胁，削弱着民族的凝聚力。因此，在我国的文化建设中，对引进的西方文化要积极地批判汲取，进行系统的文化分析和价值引导，而不是照搬移植、翻版概念，停留在简单化的理解状态，唯有如此，我们才能够发现自己民族文化的内在价值，提升对民族文化的自信力。同时，要大力弘扬中华民族的优秀文化，发掘反映民族特质、振奋民族精神的文化精髓，与人类一切优秀的文化传统交融，在对话中让世界了解中国，让中华民族的优秀文化走向世界。</p>

    <p class="h4">（二）现代文化与少数民族传统文化的交织</p>

    <p class="zw-st">“中国各民族正面临着一场深刻的现代化革命。随着现代化的进行，每一个民族都要在现代化与传统文化之间寻找平衡，都要协调处理好现代化与民族传统文化的关系。一方面，现代化是每一个民族繁荣昌盛的必由之路，每一个民族都不应当拒绝现代化；另一方面，每一个繁荣昌盛的民族都应保有自己优秀的传统文化，都应保有自己民族的基本特点。丧失现代化将意味着民族的贫困，丧失传统文化则意味着民族的消亡。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-50" id="footnote-265-50-backlink">50</a></span>现代化与传统性在理论和实践上构成尖锐的矛盾，由此也带来传统与现代的文化冲突。这一问题处理不好，将直接影响少数民族的发展，影响整个国家的繁荣。</p>

    <p class="zw-st">要跳出传统与现代二元对立的怪圈，传统文化与现代文化必须进行文化上的对话与融合。当代现代性研究表明，现代性与传统性并不是两个互不相容的终极状态，而是相互过渡、相互交叉的社会过程。“接受现代文明，学习他民族的先进文化是民族发展的重要标志之一。弘扬自身民族的优秀文化，学习、吸纳他民族的先进文化，不仅是民族发展的需要，也是历史发展的必然。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-51" id="footnote-265-51-backlink">51</a></span>其实，随着社会主义市场经济的确立、巩固和发展，我国各族人民已经从自身发展的经验中，从中国和世界各国的历史交往中，深切地感受到“乐于接受其他民族的特长，兼容并包，是有利于本民族经济文化发展的；闭关自守，坐井观天，孤芳自赏，追求本民族文化的所谓纯洁性的任何幻想，都只能是一种抱残守缺，甘于落后的表现”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-52" id="footnote-265-52-backlink">52</a></span>。改革开放的社会背景下，少数民族群众的价值观念、思维方式也都发生了深刻的变化，自我发展的意识增强，更主动地学习和吸收其他民族的先进文化，形成各民族文化的交流与融合。</p>

    <p class="zw-st">从地域上讲，我国的民族分布具有大杂居、小聚居、交错居住的特点。“全国两千多个县市中，97%以上的县市都有两个以上的民族共同居住。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-53" id="footnote-265-53-backlink">53</a></span>这样的居住格局为各民族文化交融提供了得天独厚的条件，使得各民族文化交融的形式多种多样，内容广泛全面。就各民族自身的文化需求而言，这种交融是没有任何民族优劣之分的，无论民族大小，经济发展快慢，凡是优秀的、先进的文化，都可能成为交融的对象，成为各民族共有的文化。比如传统服饰文化中的旗袍，不仅为满族妇女所喜爱，而且也为汉族及其他民族的妇女所喜爱。现代文化中的效率意识和竞争意识，不仅被汉族也为广大少数民族群众所认同。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-54" id="footnote-265-54-backlink">54</a></span></p>

    <p class="zw-st">但是，要在传统性与现代性的辩证关系中真正达到文化上的融合，则需要一个过程。因为传统与现代的融合，并不是两种不同文化的外在凑合，而是以民族传统文化为基础，通过借鉴和吸收现代文化，从而创造出一种新文化的过程。少数民族文化的发展现在面临的情况：“其一是，优秀的民族文化遗产和现代先进的思想意识还没有有机地融为一体，并纳入社会主义精神文明的建设体系，整个民族文化的发展出现断层的趋势。比如道德文化及其价值体系，传统的体系已明显被冲破，而新的体系又没有建立起来，所以文化价值摇摆不定；其二是，与这种社会发展相对应，在各民族的社会发展中，片面强调经济开发和民族地区普遍的模式化发展，有意无意地使体现民族特征的传统文化丧失或被取代，造成了新的背景下民族意识强化，使民族关系中的某些潜在不稳定因素有所增长；其三是，对正受到全面冲击的传统文化没有一个相应的保护政策，也缺少一个鉴别、引导的社会机制，所以造成一方面是传统文化的精华、优秀部分正在丧失，而另一方面，借助所谓的文化‘自然回归’，某些传统的糟粕、封建腐朽没落的东西趁机抬头，而且在某些地区还很有市场，与现代化的主旋律极不和谐，甚至就是‘反现代化’的东西。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-55" id="footnote-265-55-backlink">55</a></span></p>

    <p class="zw-st">在现代化的进程中，我们必须处理好民族文化的现代化与传统性的关系。当前在民族文化发展上所出现的问题，根源就在于把现代化与传统文化对立了起来。“民族文化绝不是突然产生的，而是有着悠久的历史发展过程的，是在一个民族的生产和生活中，是在一个民族同特定的自然、社会和人的长期交往中所凝结的生活方式、思维方式、情感特征和理想信念。这种历史渊源性使得民族文化具有极大的民族性、内稳性和排外性。民族文化在长期的历史发展过程中形成的这些特性，对于该民族的凝聚和团结，对于该民族的生产、生活都起到了不可替代的作用。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-56" id="footnote-265-56-backlink">56</a></span>当历史进入现时代，民族文化的确存在着现代性转换的问题。但是，传统文化的内容并非都不再适应现代化的发展，变成了僵化和腐朽的东西，传统文化中那些适应时代发展的东西，我们仍然需要继承和发扬。实际上，文化的传统与现代化并不矛盾，在实践中是可以协调发展的，处理得好还会成为有益的补充和动力。“一方面，作为优秀的文化遗产，传统文化可以纳入现代精神文明建设的有机体系，在新的条件下发挥作用；另一方面，传统文化还会以其所具有的民族向心力或内聚感对经济建设产生具大的推动力，而这正是现代化建设中必不可少的精神要素或者说是精神生产力。”③<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-57" id="footnote-265-57-backlink">57</a></span></p>

    <p class="zw-st">正确处理民族传统文化与现代文化的关系，必须致力于文化的民族化的完善。在这个过程中，传统是现代化进程中永远的底色，但文化自主性的坚持又并不意味着在文化上的封闭，或者固守传统不变。文化的自主意识中必定内含着文化的开放意识，大胆吸收和利用人类创造的一切文化成果，实现民族文化的时代化以及时代文化的民族化。以坚持民族的根本利益为根基，遵循现代化发展的规律，在对优秀民族文化的挖掘中大胆地反思批判，在对民族文化和优秀成分的肯定中重构民族价值体系。越是民族的，就越是世界的。民族文化应该根据自己的传统和现实基础，始终体现自身文化特色，在时间上与现代化相接，在空间上与全球化相关联，才能焕发出生生不息的活力和勃勃生机，返优秀传统之本，开现代文明之新。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、多元价值观念与道德确定性质疑</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">市场经济体制的建立，改革开放向纵深方向的发展，使我国的经济生活乃至社会生活明显改变，也使人们的思想观念发生了深刻的变化。人们的社会角色和利益关系由单一向多元转化的过程中，个人的权利、利益和尊严得到更多的尊重和确认，人们的主体意识日益觉醒，自主精神较以往更为强烈，过去所强调的唯一的道德观念与价值标准受到质疑，社会道德价值日趋多元。多种经济所有制形式在社会中的同时发展，造就和培养了各种利益集团和个体，客观上更加强了社会价值观的复杂化和多样化。传统的学校德育面临着很大的冲击，长期以来一直传承的主流价值观念与多元价值观念发生剧烈碰撞，改革开放前主流道德一统天下的格局经受着严峻的挑战。</p>

    <p class="h4">（一）社会价值观念的多元化发展</p>

    <p class="zw-st">计划经济体制向市场经济体制的转型，确立了我国以公有制经济为主体、多种经济形式共同发展的模式。多种经济形式主要指所有制形式的多样化，由此产生道德实践主体的多元存在，有国有大中型企业的职工，有集体所有制的乡镇企业的员工，有中外合资企业、外国独资企业的外商投资者及中国员工，有私有制工商企业人员。经济所有制性质的变化，促进了社会经济成分的多元化、利益主体的多元化和社会生活的多样化。个人生活背景、教育程度、思想观念的差异性，带来人们的思维方式、价值尺度、行为方式和情感方式等诸方面的改变，在现实生活中呈现出多元化的意识形态。20世纪90年代以来，随着我国改革开放力度的加大，就业岗位和就业形式多样化日趋明显，社会情况发生了更为深刻的变化。伴随着我国加入WTO、进入世界经济一体化的进程，国内外各种思想文化相互激荡，东西方文明的冲突更为剧烈。计算机产业与网络技术的迅猛发展，更带来全球信息化的浪潮。网络崇尚多元性与差异性，各种思想都可以跨国界交流，不同国家、不同地域的政治文化、道德观念，不同时段、不同类群的价值取向和生活方式在网上共存，形成了历史与现实、传统与现代、本土文化与外来文明交相混杂的局面。</p>

    <p class="zw-st">政治、经济、文化等方面的深刻变化，必然引起价值观的多元化。我国的社会主义制度确立以后，很长一段时间内领袖的话是唯一的价值标准，“革命”是唯一的价值取向，“为共产主义奋斗终生”是唯一的价值目标。改革开放带来各种思想意识、价值观念同时并存，既有反映社会主义市场经济积极的、健康的意识，又有反映小商品生产封闭、保守的意识，既有反映过去计划经济统筹过死的产品经济意识，又有反映资本主义市场经济初期原始积累的意识，我国传统价值观、现代西方价值观、原有计划经济时期的价值观、现代市场经济时期的价值观混合交织在一起。比如，在价值标准上，有重钱的，也有重义的；有重视享乐的，也有重视奋斗的；有重视现实的，也有追求理想的。在价值取向上，有跟着感觉走的，也有脚踏实地的；有以个人利益为重的，也有以社会利益为准的。价值观念的多元化，使一些在核心价值上相互冲突的道德同时存在、相互竞争。传统道德规范受到重新评价和审视，而新的道德观念又有待检验和选择，道德的发展充满变数，整个社会体系中不同道德观念交相冲突，使社会道德开始出现不确定状态。</p>

    <p class="h4">（二）道德确定性遭遇怀疑</p>

    <p class="zw-st">长期以来，我国社会的伦理道德是确定无疑的，而且是绝对的。在漫长的封建社会时期，道德作为为统治者服务的工具在政治生活中具有重要的意义，儒家思想一直被视为维护统治的一大法宝，儒家伦理以道德的理想主义和绝对主义干预现实道德生活。计划经济体制时代，整个社会生活是高度政治化和集中化的，为了社会的有序化，主流的道德是不容丝毫怀疑的，不允许有异质的道德成分的存在。在此背景下，人们的道德观念带有更多的群体性、被动性和依附性。改革开放否定了缺乏活力的计划经济体制。市场经济体制的建立,引起了整个社会的重大变迁。客观社会生活的变化必然引起道德的变化。我国经济关系的变化引起了道德从依附性到自主性、从重道义到重功利、从封闭到开放、从一元到多元的变化。道德的神圣性遭受怀疑，从经济领域开始，道德出现世俗化，“具有实用性和多变性的经济生活对我国原有的道德理想主义与道德绝对主义发起了最有力的冲击,这种冲击是由人们的切身感受所推动的。当人们明显地感觉到贫富差距的时候,他们就必定会反思自己所恪守的道德。导致缺乏道德理想,远离道德崇高,对道德持工具主义态度,社会出现道德媚俗化倾向与道德理想、道德信仰危机”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-58" id="footnote-265-58-backlink">58</a></span>。</p>

    <p class="zw-st">利益主体的多元导致了价值体系的多元，价值体系的多元又带来了令人晕眩的价值冲突，当代中国社会精神结构的这种变化，使道德的确定性受到怀疑。道德走向世俗化，道德相对主义便在中国大地悄然兴起，西方的后现代思潮随即进入并迅速风靡。近二十年来，后现代精神以一种批判思维和对人性的张扬不仅渗透到知识界的各个领域，而且广泛影响到人们的日常生活观念和日常生活行为。经历了与正在经历着社会变革的人们，在对过去抽象的道德崇高反思甚至反叛的同时，已经不再轻易相信任何道德理想，后现代的思想成为普遍的心态。</p>

    <p class="zw-st">在西方思潮中，道德相对主义是在道德的权威受到挑战和质疑、道德本位主义没落的时候悄然兴起的。工业和技术社会的发展，使个人价值得到开发和张扬，道德权威受到质疑，尼采的“上帝死了”撼动了以基督教伦理为基础的西方传统伦理，原本最具有精神信仰的权威价值和道德范式在反理性和启蒙运动的强烈冲击下开始动摇。道德相对主义的盛行，又必然导致道德多元主义。相对化意味着多元化，权威只有一个，相对就会有多个，相对主义与多元主义往往是同时产生的。在个体的价值和意义得到充分体现的时候，原来那种忽略个体价值和要求的道德原则就会受到质疑，个体意义和价值的凸显加剧了对道德理解的多元化。道德相对主义者公开承认不同的道德价值观都具有自己的合理性，有不同的道德准则，于是多元道德模式产生了。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-59" id="footnote-265-59-backlink">59</a></span>而后现代主义解构主义的出现，更加剧了多元化倾向，如果说相对主义和多元化还多少保留一些道德的权威，那么解构主义就是要打碎一切权威、一切确定性、一切真理，消解共同的生活基础。</p>

    <p class="zw-st">与现代主义肯定人类的普遍理性能力、主张道德教育要确保客观的与普遍的伦理规范不同，后现代主义采取消解、去中心的立场，提倡多元化、不确定性、尊重差异性和他人的观点，强调道德多元主义，认为社会是一个包容差异和多样性的多元文化主体。它反对现代主义所强调的基础主义、确定性、绝对性、普遍性及统一性等，提出反基础、道德多元、反权威以及解构等主张；反对传统基础主义主张的伦理规范的普遍性与绝对性，强调伦理规范的多元性、差异性与实效性。</p>

    <p class="zw-st">在后现代主义思潮的影响下，道德的多元化倾向加剧，在当今中国社会，集体主义道德、个人主义道德、功利主义道德、享乐主义道德、实用主义道德等共时存在。社会道德的多元现状消解了道德的确定性，“一度曾是构造单一的社会,现在都必须承认一个以多种多样的道德直觉和道德理解为特征的世界。这种……道德多元化……使得一度曾占统治地位的、毫无疑问的价值观念成了问题”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-60" id="footnote-265-60-backlink">60</a></span>。多元价值观念的盛行，让人们有理由为自己所持的道德观进行合理性辩护。在此情形之下,一致认同的道德精神难以确立，多元价值的共存，又让人陷入道德选择的困难，继而使人产生无所适从的矛盾和困惑。“由于中国社会长期的高整合性惯性的存在，价值观冲突中，传统文化与现代文化、本土文化与外来文化的矛盾均已胶着在一起，中国人既要从物质和精神的层面进入现代，但同时又必须尽可能超越工具理性、个人主义、价值相对主义等西方文明的局限，这已构成了中国现代化历史进程的一大二律背反。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-61" id="footnote-265-61-backlink">61</a></span></p>

    <p class="h4">（三）对学校德育的影响及其应对</p>

    <p class="zw-st">计划经济体制时代，整个社会生活是高度政治化和集中化的，社会强调的是唯一的道德观念与价值标准，以强制手段排除或压制与社会相悖的异质部分。在这种社会背景下，学校教育与社会大环境处于同质状态。今天的社会道德生活的环境已经发生了根本变化，开放的时代，使人们能够吸纳更多异质性的价值成分。但价值观念的多样化，也必然带来道德不确定性的冲突。传统价值与现代意识、民族道德与外来文化、集体观念与市场伦理同时作用于个人的道德生活，使个体的人格处于多变的、相互冲突的多元价值之中。与之相适应，带来道德选择上的矛盾与疑惑，既有对传统道德的怀疑，又有对新的价值尝试的顾虑，既有对价值超越的向往和喜悦，又有对社会道德现实的迷惘和困惑。</p>

    <p class="zw-st">尽管多元、开放、杂色的思维方式更贴近现代人的生存要求，但是不确定性的存在，必然对道德教育产生深远的影响。在当前的形势下，面对道德不确定性增加的趋势，如何引导学生树立正确的道德理想和价值取向? 在社会充斥物质生活欲求的背景下，如何教育学生树立民族自尊、自信、自强、自立的精神，过一种“有道德的生活”？在新旧体制转换过程还存在各种矛盾、道德领域充满冲突的情况下，如何保持人文精神的张力，保持理性的自觉和道德上的进取心？凡此种种已经成为学校德育必须解决的现实问题。</p>

    <p class="zw-st">解除道德价值观的困惑，首先必须确立一套先进的主导价值观，学生才能不至于无所适从。当然，这个价值观体系不是只有一套完全一致的价值观，而应该是主导性和多元性统一的价值观体系。当前学校德育主要是体现我国的教育行政部门所要传授、灌输的意识形态和价值观念，而学生的需求常被忽视，学生道德伦理水平的差异及需求的多元性更被忽略。“不确定性”充分体现了后现代价值观的多元性，学校德育要尊重和包容学生的个性特点与差异，以学生为本，充分关注学生生命的生存状况和生存意义，关注学生的价值观的多元性。一方面“学校德育课程在完成其政治功能，注重培养个体作为一个公民所应该具有的最基本的道德素养的同时，还要考虑到不同民族的文化特点和不同学生的个性需求。注意弘扬各民族文化精髓，在学校德育课程内容关注全球发展趋势的同时，要重视传统，回眸寻根，吸收中华民族文明发展的优秀成果，赋予‘忠孝仁爱礼义廉耻’八德以新的内容，增强学生的民族自豪感和民族凝聚力”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-62" id="footnote-265-62-backlink">62</a></span>。另一方面，应该借鉴人类一切优秀文化中的合理成分，以开放的胸襟，建设性地吸纳各种外来价值观念，利用一切有利于建立现代民族文化和价值观念体系的东西。只有两个方面结合起来，既批判地继承传统，又批判地吸收外来文化和价值观念，我们才能建设既具有中国特色，又具有全球眼光，既是传统的，又是现代的价值观念体系。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-2-3">第三节 课程改革过程中的教师与学生身份认同</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、 谁是教育者？——德育过程中教师与学生的身份危机</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">进入新世纪以来，伴随国际教育交往的拓展，在全球教育改革的浪潮下，我国基础教育课程改革更趋深化。这场改革理念新颖，凸显出新的价值取向，以往应试课程过于浓重的指令性色彩大为减少，课程主体的创造精神和创造才能得到充分释放。课程改革中教师的职责和规范发生很大的变化，这种变化是一种从理念到行为的深刻变革，它要求教师必须转变角色，优化包括教育观念、教学能力和方法在内的素质结构，以适应课程改革的需要，推进我国教育体制改革向纵深发展。</p>

    <p class="zw-st">在这场课程改革中，传统的德育理念也受到现代教育的批判，教师作为道德的权威和教育者的身份遭到广泛质疑，教师与学生的角色与地位在悄然发生变化，德育过程中教师与学生出现身份认同的危机，因此，在现代教育理念下，应重新建立一种新型的师生关系。</p>

    <p class="h4">（一）学生只能是道德的受教育者吗？</p>

    <p class="zw-st">在中国传统的教育观念中，教师是“教育者”，学生是“受教育者”，这是毫无疑义的。作为“教育的对象”，学生受到的教育不仅是在知识上，更主要是在道德上接受教育。通过教育，儿童才能正常成长。《三字经》中就给儿童定下了学习的要求：“子不学，非所宜。幼不学，老何为？玉不琢，不成器，人不学，不知义。”而要学习，就离不开教师的舵手作用，于是学生的成长全仰仗教师作用的发挥，学生只能是老老实实的学习者。作为无学或少学的学生在有学、多学的教师面前，只能心存感激，仰视教师，敬畏教师。所谓“一日为师，终身为父”，教师被尊为“师父”，是扩大了的传统人伦关系中的“三父”之一，享有学生及其家长的充分敬重，就连太子也要在形式上行拜师礼。这样，在教育上形成了传统的“授—受”教育模式，教师总是扮演教育者的角色,学生则始终充当被教育者的角色。教师占据着知识绝对权威的位置，成为道德的化身。人们相信，学生只有始终沿着教师的指引（这种指引总是合理、正确的）前进，才会走向康庄大道，成为理想人才。</p>

    <p class="zw-st">但是历史进入当今社会，“我们身处其中的世界正在发生深刻的变化，传统的农耕文明正在向工业文明、信息文明过渡，单一的以伦理文化为核心的社会文化已经走向了多样性、繁荣性，文化的保守性、封闭性转向于开放性、创造性，传统的人伦秩序的尊严早已失去，而传统本身的尊严也渐次让位于时代的革新与创造。与此同时失落的是长辈在日常生活中的主导性尊严，年轻一代逐渐居于社会的前沿”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-63" id="footnote-265-63-backlink">63</a></span>。在我国走向现代化的进程中，科技日新月异，推动着社会飞速发展。信息更迭的瞬息万变，通信传媒的方便快捷，极大地增强了社会流动力量，而网络的普及又加剧了这种合力，使得我们尚未完全走过农业社会、工业社会，就很快就进入了以网络为标志的新的信息社会。在信息社会中，对知识的获得方式产生根本性的改变，知识创新的意义已经远远超出了对知识的依赖，传统的知识权威已经失去了对社会的控制力量。这样，依据先在知识和经验的多寡而占据地位的传统习惯逐渐削弱。</p>

    <p class="zw-st">与此相关，教师在教育中原来的权威和意义也在发生改变。教育的目的既然不再是以明人伦为根本，也不再限于“学而优则仕”，而是要注重培养健全的人格，那么，传统的以教师为主体、学生为被动客体的“传道、授业、解惑”的模式便不可能实现今天的教育目的。“健全的人格并不是一个凭着教师的尊严就可以‘传授’给学生的‘东西’，它需要学生真正作为人格主体全面、主动地参与到教育过程之中，使学生个体的自由自主性、创造性、自我意识能得到充分的激励、发扬、锻造、尊重、展示，学生不再是被动接受的客体，而是与教师积极对话的主体，是和教师享有平等人格的主体……这意味着教师传统角色的失去，教师不再是知识的代言人、道德的训诫者、社会要求的代言人，教师将被拉向与学生平等的位置，教师将不得不面临今天的失落。这种失落可能是无情的，却是必然的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-64" id="footnote-265-64-backlink">64</a></span></p>

    <p class="zw-st">不仅如此，在急速的社会变迁背景下,随着文化传承的内容、方向和形式的巨大变化，在社会化过程中开始出现受教育者反过来对教育者施加影响的现象。美国著名社会心理学家玛格丽特·米德在《文化与承诺》一书中，从文化传递的角度,将人类社会由古及今的文化分为三种基本形式：前喻文化、并喻文化和后喻文化。前喻文化是指晚辈主要向长辈学习，并喻文化是指晚辈和长辈的学习都发生在同辈人之间，而后喻文化则是指长辈反过来向晚辈学习。在后喻文化里，儿童成为未来的主宰，面对前途未卜的社会，长辈自身已经失去了对社会的控制力量，其知识和经验在变动不居的社会里消减了原来的权威和意义，他们只能在后代的引领下再次“社会化”。我国社会从封闭逐步走向开放以来，在各种新观念、新思潮、新知识、新的生活方式的引进和接受的过程中,面对社会生活中出现的一切新事物,学生不但表现出浓厚的兴趣,而且体现出远远胜过教师的接受和适应能力。教师的教育绝对权力遭遇挑战的同时,教育者和被教育者的角色也变得模糊，甚至颠倒的现象开始出现。</p>

    <p class="zw-st">在西方现代教育思想看来，教师并不仅仅是教育者，学生也并非只是受教育者。杜威的进步主义教育早就告诉人们，教师不是学生的指挥者，而是学生学习的助手，教师不应站在学生前面的讲台上，而应该走到学生中间。国外社会学家普遍认为，教师在社会变革中所担负的使命及角色起了变化，未来教师角色不应是传统社会中的只传授知识的严师，而应成为拓展心灵智慧的“人师”，指导学生过一种有智慧、有德性的生活。雅斯贝尔斯认为：“所谓教育，不过是人对人的主体间灵肉交流活动(尤其是老一代对年轻一代)，包括知识内容的传授、生命内涵的领悟、意志行为的规范，并通过文化传递功能，将文化遗产教给年轻一代，使他们自由地生成，并启迪其自由天性。因此教育的原则，是通过现存世界的全部文化导向人的灵魂觉醒之本源和根基，而不是导向由原初派生出来的东西和平庸的知识(当然，作为教育基础的能力、语言、记忆内容除外)。真正的教育绝不容许死记硬背，也从不奢望每个人都成为有真知灼见、深谋远虑的思想家。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-65" id="footnote-265-65-backlink">65</a></span>我们有理由说，教育实际上是一种师生之间心灵共同交流与道德共同进步的活动。</p>

    <p class="h4">（二）教师一定是道德上的教育者吗？</p>

    <p class="zw-st">“在世人眼里，以身作则，为人师表是教师的天职，教师理所当然应该追求道德的卓越、成为德行完美的人，理所当然应该成为社会道德的表率与灵魂。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-66" id="footnote-265-66-backlink">66</a></span>在这样的社会观念中，教师的身份不仅是知识的传授者，而且是道德上的教育者，即教师是“教书育人”者。由于教师的工作是教育活动，所以，自然而然把教师当做了知识的权威和道德的化身，教师被看做道德的代言人来作用于受教育者。</p>

    <p class="zw-st">教师既然是道德上的教育者，他们对学生的一切教育必然被认为是正确无疑的，“他们对受教育者所发生的作用，无论就性质、方向、范围、水平等方面都较为集中地反映一定社会的要求，一般说来，他们向受教育者所提出的要求，都是经过较高层次概括、较为全面完整的社会要求，同时，他们又能自觉地促使受教育者符合这种要求的发展”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-67" id="footnote-265-67-backlink">67</a></span>。教师扮演了教化他人的道德精英的角色，他的教育身份体现为一种道德身份。在中国的文化历程中，对教师的形象设定是“师者，人之模范也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-68" id="footnote-265-68-backlink">68</a></span>，“德高为师，身正为范”成了理想教师的道德形象。教师应当处处以身示范，做社会要求的种种规范的表率，成为社会规范的代表者。教师的形象是庄重、威严、神圣的，但也是高高在上的。</p>

    <p class="zw-st">自然，教师作为文化传承的基本桥梁和社会教化的基本中介，其道德身份带来的“师道尊严”的文化观念，在中国传统社会的稳定与发展中起着重要的作用。然而，“在现代社会，教师传统的道德身份开始瓦解，教师已经不可能继续成为社会的文化精神或道德榜样。教师的道德身份与教育身份开始分离，道德身份只是作为教育的一种需要，而不是整个教育身份的全部内涵，教育开始超越于教师的道德身份，虽然教师仍在一定程度上是社会价值的代表，但他的道德身份已经不能直接控制和支配他的教育身份，教师的教育身份有了更多的内涵”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-69" id="footnote-265-69-backlink">69</a></span>。教师可以有自己的道德价值观，可以有自己的道德追求，同时，教师也并不是一个已经成熟的道德完人，而是同普通人一样，只是一个追求道德完善的平常人。有学人认为：“无论从历史的角度还是从现实的角度，我们没有任何先验的和经验的理由来证明知识分子必定比其他人，比如工人、农民、白领甚至小痞子更具有道德上的优先性，倒过来反而可以找到一些相反的例子。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-70" id="footnote-265-70-backlink">70</a></span>这话听起来有些刻薄，但道出了一个事实：把教师视为道德家，期望教师成为人们的道德教育者不啻为一种道德的乌托邦，毫无疑问，教师也应该是一个道德上的不断学习者，这种学习既来自于自身，也来自于外部社会环境，包括向学生进行道德上的学习。</p>

    <p class="zw-st">知识更新的加快，现代信息技术的发展，给人们的生活方式带来很大的变化，人们的思想呈现出开放性、多样化和复杂化。教学资源的多元性，学生获得知识渠道的广泛性，使教师不再是唯一的知识拥有者和知识传授者。教师凭着自身的文化陶冶和经验积累，充当学生的人生导师的历史已经不再，不仅父辈已不再是人生的向导，而且根本不再存在向导，无论是在自己的祖国还是整个世界，人们都无法找到指引人生的导师。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-71" id="footnote-265-71-backlink">71</a></span>教师与学生一样是道德上的学习者，教师只是学生道德学习上的参与者、合作者、指导者、建议者，而非单纯的控制者、支配者。正如有的研究者所指出的：“教育者的道德立场和道德观念受到他们的生活时空的限制，在许多方面确实不适合或不能帮助今天的学生顺利地解决他们的道德难题……有些道德难题对于教育者来说也是新问题，不能依赖于过去的观念和经验，而应和学生们一道去学习，来尝试解决。在新道德的建设方面，师生处于同一个起跑线上。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-72" id="footnote-265-72-backlink">72</a></span></p>

    <p class="h4">（三）教师与学生身份的合理建构</p>

    <p class="zw-st">在传统社会形态中，师生关系是一种以“身份”为核心的客观的人伦关系，教师与学生因各自身份的不同而处于不同的地位。教师的教育权威地位是被教育伦理天然确定的，师生之间的伦常等级从一开始就是不平等的。但是在现代社会，人伦关系作为一种客观的人与人之间的联系不再由身份等级来决定，而是经人们相互之间自愿缔结的“契约”来决定。这样一来，教师的“教”与学生的“学”是一种人际互动的活动，师生之间就处于一种平等的共生共存的状态。</p>

    <p class="zw-st">现代教育理论认为，教师和学生只是在教育活动中扮演的角色不同，在人格上是平等的。道德教育者的地位不是靠基于人伦的秩序而先天获得的，因此，教师必须转变角色，建立一种新型的平等和谐的师生人伦秩序，在与学生共生、共学中获得学生的尊重。这样，传统教育中教师角色定位的不合理性与权威性就必须根本革除，教师与学生之间必须建立起一种真正平等的对话型关系。</p>

    <p class="zw-st">但是，在当下的教育实际中，教师依据制度的因素，依旧稳据着授者的位置，而学生只能体现受者的行为。在此情形下，教师强迫学生接受他的观念和思想，并以己方的标准衡量学生道德学习的结果，控制其进一步的选择，从而有可能制约、遏制学生的内在需求。而那些仅仅将教育当做谋生手段而得过且过地混日子的教师，就可能有意无意地伤害了学生的感情，扼杀了学生的天性。长此以往，学生就可能对学校教育深恶痛绝，最后拒绝接受教师的教育。单向的教育角色定位使师生之间的鸿沟进一步加深，而滥用手中权力的教师则将隔阂的师生关系推向危险的境地。</p>

    <p class="zw-st">因此，教师应该尽可能地摒弃那种外加的先在的“尊严”，自觉放弃传统意义上的教师权威。把握现代社会对教师角色的新要求，把自身置于道德学习之中，与学生共同进行道德的体验、道德的探讨。“教师作为曾受教育的人的形象，并非完成时，应该保持一种自我本身也‘待教育’的心态，这不仅仅是指教师要不断学习吸收新知识，更是指教师应该保持一种与学生平等的开放的学习心态，把自身还原于开放的未完成性的人生历程之中，真诚地接纳学生，教学相长。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-73" id="footnote-265-73-backlink">73</a></span></p>

    <p class="zw-st">作为道德的学习伙伴，教师要树立两种意识：第一，向学生学习；第二，终身学习。向学生学习，意味着教师是教育者，学生也是教育者，师生之间是道德的相互学习者，这对传统的“师道尊严”的教师地位观是一个挑战。师生之间是民主的平等关系，一切不尊重学生的行为都是错误的。对每一个学生，不论他的学习成绩是好是差，品德是否有缺陷，对他的人格都应该是尊重的。师生是共同进步的，教师既要指导学生学习，同时也要真诚地向学生学习，包括学习学生的品德、知识和能力各个方面。在道德的学习上，要打破在道德上教师比学生高尚的预设。初入学的学生，特别崇拜教师，但是随着学生年龄的增长，教师的地位却递降。这其中有学生的认识逐渐成熟的原因，但也不可回避教师自身的原因。事实上，教师中言行出格，不能为人师表的大有人在。教师言语粗俗，甚至在课堂上满嘴脏字，辱骂学生，一边讲课一边吸烟，衣着不整、行为不雅，这已经不是什么新鲜事。缺乏诚信，在公开课上弄虚作假，甚至带着学生作弊，这些事情在我们身边已司空见惯。很多教师认为，自己的天职就是要改造学生，但是教师首先改造好自己，才能去影响学生。</p>

    <p class="zw-st">终身学习，是时代对教师的要求。当今社会已经进入一个需要终身学习的时代，任何人凭借学校的一次性学习，就想满足以后一辈子工作的需要已经不可能，他必须随着社会的变化而不断学习，从为获取某种任职资格而短期的学习转变为终身化的学习。教师的成才观和发展观，同样意味着教师并不是拿到教师资格证书就可以当一辈子教师。身为教师，必须首先是学习者。一个好的教师，始终是伴随着学生成长的。学生的成长过程，也就是教师的学习过程。一旦教师停止学习，教师教书育人的责任实际上也就趋于停滞。做一辈子教师，就必须一辈子做学习者。教师只有再度成为学生，才能与时俱进，不断以全新的眼光培养指导学生，完成整个教育过程。教师不断地学习，才能不断提高德才等各方面的素质。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、“一无所有！”——教师与学生面临的价值观空洞</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">“改革开放和发展商品经济，推动了社会的发展和进步，而最为引人瞩目的是它逐步唤醒了人们心中沉睡已久的自我意识，为每个人的发展创造了更大的思维空间与更多的机遇，这也导致了社会原有稳定的价值观念的分裂和冲突。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-74" id="footnote-265-74-backlink">74</a></span>随着我国改革开放的深入发展和新世纪的到来，中西价值观念遭遇更猛烈的碰撞，新旧价值观念发生着激烈的冲突。各种文化的交织，各种矛盾的汇聚，使人们的思想观念、道德意识陷入困惑和混沌，在价值取向和定位上发生着重大的改变。在这样一个技术进步与伦理发展、精神追求与物质享受相互激荡的时代，校园已经不再是“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的场所，市场经济的喧嚣早已打破了象牙塔的宁静。而经历了长期精神封闭和个性束缚的学生和教师，则开始了对以往道德信念的重估，然而社会既有价值体系的摧毁与新的价值体系的建立并不是同步的。“在今天，旧的信仰体系(极左的政治狂热)已经消散，新的信仰体系(理性和‘科学’的终极价值目标)在许多人身上又尚未建立，这种真空状态造成了一系列社会和教育上的病态。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-75" id="footnote-265-75-backlink">75</a></span>在信仰的“真空状态”之中，学生和教师也遭遇着道德信仰方面的矛盾和冲突，面临着价值观的空洞。</p>

    <p class="h4">(一)青少年学生价值观念的错位和偏差</p>

    <p class="zw-st">市场经济的市俗化、物质化过程，启动了人们对于自身物质利益的追求，造成人们对精神生活和集体利益的冷漠。同时，以个人为本位的西方价值观和“非理性”的后现代主义思潮开始从多种渠道进入到我国社会文化之中，并从多方面影响和冲击着当代青少年学生，使他们的道德价值观念发生巨大的变化。不少青少年的道德价值观、理想、信念正在发生严重的倾斜。一方面他们表现出对权威的蔑视，对传统的道德规范的怀疑和否定；另一方面由于缺乏明确的道德信仰和准则，又使他们分不清孰善孰恶，在怀疑一切的心境之下，“怎么都行”成了他们的行为准则。</p>

    <p class="zw-st">近年来，一些青少年学生所出现的人格扭曲、道德沦丧现象，让人怵目惊心。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="anli">案例一<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-76" id="footnote-265-76-backlink">76</a></span></p>

    <p class="fs-12-shsj">重庆万州区公安局治安支队近日在调查一起女中学生暴力案件时，意外发现该区多所中学另类女生剧增，目标就是成为“黑道大佬”。这些女生大多十五六岁，喜欢梳男式短发，穿男式服装，说话办事也都是男人架式；业余时间，她们泡酒吧、抽烟、喝酒；与相好的漂亮女生在一起时喜欢以“老婆”、“老公”相称。通常，几个男性化十足的女生模仿黑道人物，带头的以“老大”相称。一般“老大”会罩着其他女生，遇上学生间扯皮闹纠纷，一帮女生就会在“老大”带领下集体出手教训对方，有的甚至“下暴”。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="anli">案例二<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-77" id="footnote-265-77-backlink">77</a></span></p>

    <p class="fs-12-shsj">某省媒体报道该省一职业高中，十几名女中学生对五名少女进行辱骂、殴打达一个晚上。无独有偶，去年一中专几名女生怀疑另一名女生偷了她们的CD机，将其在宿舍里凌辱了十几个小时。类似的报道屡屡见于报端：某县一中学竟“聘请”了社会上一个流氓做一个班的“名誉班长”，该“名誉班长”在“维护”班级秩序时，将一名“不听话”的学生活活打死；某市一些中学的学生甚至和黑社会来往密切，有些孩子找黑社会这样的“大树”来乘凉。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="anli">案例三</p>

    <p class="fs-12-shsj">“本人欲将自己出租，只要不违背法律的要求，都在考虑范畴！陪聊，陪逛，陪吃……价格再议。”这是一名22岁的男大学生在网上刊登的“出租自己”的启事。帖子上写道：“本人身高不高，1.70米，但人长得绝对过得去！绝对幽默风趣！心地善良！健谈！时尚！希望可以带给每个人快乐！”并附有简介：“1984年生人，大连本地人，曾留学英语系国家一年，回国后就读于大连本地一所正规大学。”最后，该帖子说，“如有任何理由(不违背做人道德和法律）的需要者”可与其联系，并留下了手机号码与QQ号。</p>

    <p class="fs-12-shsj">一名自称女硕士的女孩在网上发帖称，她是一名在读的硕士研究生，想通过网络征婚嫁给一名千万富翁，她甘愿为对方洗衣做饭。她还称：她今年24岁，2005年刚考上研究生。绝对漂亮，绝对是处女（可出示医院证明），绝对是一名硕士。不限对方年龄、外貌、婚史、地域……只要资产过千万，是一名真正的富豪就行。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="anli">案例四<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-78" id="footnote-265-78-backlink">78</a></span></p>

    <p class="fs-12-shsj">广东恩平初中二年级学生枪击同学被判刑；辽宁15岁中学生下毒手，小学女教师遭裸杀；警方破获校园敲诈案，4少女勒索一同学百余次；离家出走想找钱花，14岁“绑匪”勒死同学弟弟；模仿港台警匪片，两少年频频绑架中小学生；山西发生校园暴力案，14岁少年捅死同学；14岁少年残忍杀害12岁女孩，只为“解恨”。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">面对这些令人痛心的事件，人们忍不住惊问：“现在的孩子怎么了？为什么他们的道德素质如此低下，他们的法律意识如此淡漠？”</p>

    <p class="zw-st">这些学生的举动，已经越出了正常的道德逻辑，暴露出在道德价值观上存在的严重问题，由此不能不引起人们对当代青少年的思想道德状况的高度关注，对学校德育进行深刻反思。</p>

    <p class="zw-st">我国社会主义市场经济的建立，带来了经济的繁荣和国家的强盛，但新旧体制的摩擦，各种思潮、文化的交织，也引起了社会价值观念、道德规范、思维方式的冲突和混沌。经历了与正在经历着社会变革的青少年，已经不再相信任何教育或者说教，对过去抽象的信仰教育表现出一种极端的反叛。而信仰的缺乏则意味着灵魂约束的自我消解与行为的无节制放纵，“怀疑一切，否定一切”这一颇具后现代色彩的思想逐渐变成一种普遍的心态。这已成为一个极为可怕的现实。</p>

    <p class="zw-st">社会物质生活的发展和繁荣，使某些人越来越陶醉于物质享受中，过度的物欲诱惑导致人们漠视精神的追求，进而导致行为上的失范。社会的变化冲击着学生的道德价值观念与精神面貌，引起许多学生在价值的取向和定位上出现偏差和错位。具体表现在以下几个方面。</p>

    <p class="zw-st">其一，思想道德心态逆转，理想追求淡化。市场经济所具有的对社会利益关系的调整作用，使得人们的观念和行为更多地受到利益的支配。在当代青少年学生身上表现出过多地注重实用化、短期化、直观表面化、表面具体化的东西上，而忽略对长期目标的追求、对事物本质和真谛的把握。总想有什么捷径去赚钱，在舒适的环境中度过自己的一生，在物质享受的蜜罐里索取生活的甘露。缺乏远大理想，享乐主义人生观、实用主义人生观膨胀。一些学生以自我价值的实现为核心，强调个人本位，社会、集体次之；在物质和精神关系上，过分关注眼前的机会和发展，忽视远大理想和目标，不少人把实现较高经济收入和安稳生活放在人生追求的首位，重实惠、求实用，从而淡化社会责任感，甚至陷入极端个人主义的泥潭；在索取与奉献关系上，一味地强调索取，认为个人贡献（实为被夸大了的个人贡献）应与社会索取相等价。还有部分学生在价值观取向上过于急功近利，敬业意识薄弱，理想追求淡化。衡量是非的标准不是以真理为原则、以大局为原则、以长远为原则，而是常以个人感情的好恶决定取舍，使道德标准、人格内涵趋向低俗化。把自负清高、妄自尊大当做“派头”；把浑浑噩噩、不思进取看成“潇洒”；把睁一眼闭一眼、不讲原则当成“肚量”；把投机取巧、歪门邪道当成“灵活”。是非关系的混淆，使人们的价值结构定位处于扑朔迷离、含糊不清的失调状态。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-79" id="footnote-265-79-backlink">79</a></span></p>

    <p class="zw-st">其二，自我意识膨胀，集体观念和服务意识缺乏。市场经济的确立使市场对个人主体的要求日益显露，个人主观能动性的重要性得以体现；西方个人主义价值取向的渗透，更使自我价值上升到重要地位；今天的学生大多是独生子女，从小在家庭环境中养成了优越感、封闭性和自我中心。这些效应聚合在一起，滋长了部分学生以个人为中心、唯我独尊的思想。过于注重自我，“什么都是假的,只有自己才是真的”；集体意识淡化，认为“人与人之间的关系就是相互利用和相互需要”，缺乏对他人的理解，缺乏协作互助精神，服务意识淡漠。在这种价值取向的导向下，评价事物以自我为基点，以自我利益为核心来判断一切事物和行为的善恶及好坏，盲目地将利益观狭隘化、自我化，只扫自家门前雪，甚至为自己的小利益而不惜损害他人和集体的利益。西北大学就“人生价值心里最想说的一句话”进行问卷调查，归类分析表明：从个体本位理解人生价值，如回答“实现自我”、“寻找真的我”、“挣更多的钱”、“不枉红尘走一遭”之类的话占55.9％；从社会本位理解人生价值，回答如“将自己的命运与民族的命运相结合”、“重在奉献”、“为别人做好事越多，价值越大”之类的话仅占25.7％。浙江省对 1 116 名大学生的问卷调查也显示：主张一个人的成功主要靠“个人奋斗”的人占53.1％；认为“只有先满足了自己，才能说得上考虑别人和国家”的人占69.4％；对“人的本质是自私”的观点持赞同态度的人占65.3％；认为“人生是一场游戏一场梦”的人占40.3％。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-80" id="footnote-265-80-backlink">80</a></span>在个人文明举止方面，有些学生过分强调个体行为的随意性。随意、庸俗被少数学生看做一种“潇洒”，而对道德、纪律的蔑视与叛逆却被看做有个性。据海南省对大学生思想道德状况的调查表明,当发生特大灾害造成重大损失时,有10%的大学生认为“与自己无关,不予理睬,不予捐款捐物”；在公共汽车上见到老弱病残时，有8%的大学生选择了“不让座”的态度;在“路遇坏人行凶抢劫偷盗”时,有58%的大学生选择了“袖手旁观的态度”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-81" id="footnote-265-81-backlink">81</a></span></p>

    <p class="zw-st">其三，生活追求新潮，安逸享乐。在市场经济实惠观念以及社会所谓的现代消费论的误导下，享乐主义的价值追求在青少年学生中开始蔓延，学生纷纷追求生活的新潮化和高档化。很多人认为，人生短暂，就应趁青春年少潇洒一番，吃好、穿好、玩好才是人生的真谛。在生活方面，推崇及时行乐，吃讲排场、穿讲高档、玩讲多样、相互攀比、超前消费，生日及节假日往往成为他们物质消费的庆典，狂欢宴饮、挥洒人生，甚至一些来自老少边穷山区的学生不惜“借钱过好日子”；而对提倡节约一滴水、一度电、一粒粮呲之以“小农意识”；在学习方面，不愿通过艰苦的学习、劳动去创造生活，贪图安逸，缺乏积极进取向上精神；在爱护保护他人成果方面，表现出道义上的缺失，随意破坏的事情时有发生，不愿干公益事，不愿帮助同学，集体意识淡薄，法制观念差。</p>

    <p class="zw-st">面对青少年学生在价值观念上的错位和偏差，人们寄希望于学校的教育，期望教师给予正确的价值引导，但是，令人遗憾的是，在市场经济的洪流下，不少教师自身也出现了问题。</p>

    <p class="h4">（二）教师人生价值观的倾斜与人格精神的滑坡</p>

    <p class="zw-st">“价值观是人和社会精神文化系统中深层的、相对稳定而起主导作用的成分，是人的精神心理活动的中枢系统……一个国家、一个社会的价值观，实际上是它的思想文化、意识形态体系中最核心的内容。对于个人来说，他的价值观是他的人生和事业中最重要的精神追求、精神支柱和精神动力，它规定着人们的价值取向和行为选择。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-82" id="footnote-265-82-backlink">82</a></span>当前青少年学生的价值取向上出现的错位和偏差，将会使他们的思想流于平庸，人生态度处于肤浅，目标追求走向歧化，道德观念出现混乱。因此，需要学校加强引导，发挥教师为人师表的作用，对青少年学生进行理想、价值观教育。但是，一个不容忽视的问题是，当前不少教师自身在道德价值观念上存在着缺陷。市场经济条件下各种价值观与思想文化的相互激荡，不平等的竞争、金钱主义、功利主义、享乐主义，与教师内心应当遵从的道德操守之间发生着激烈的冲突。更需要注意的是，教育的市场化与产业化取向已经使现代学校教育越来越丧失其独特性与超越性，学校的教育活动越来越具有浓厚的商业色彩。这一切，使我们的“人类灵魂的工程师”的灵魂正在受到社会现实的猛烈冲撞。</p>

    <p class="zw-st">2000年4月初，国家中小学心理健康教育课题组对外公布了一项不大乐观的调查结果。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-83" id="footnote-265-83-backlink">83</a></span></p>

    <p class="zw-st">SCL-90心理健康量表对辽宁省14个地市、168所城乡中小学的 2 292 名教师的抽样检测结果表明，有51.23%的教师存在心理问题，其中32.18%的教师属“轻度心理障碍”，16.56%的教师属于“中度心理障碍”，2.49%的教师已构成“心理疾病”。从分布态势上看，小学教师的心理健康问题最为突出，其次是初中、高中。城市教师心理障碍率高于乡村，小学女教师心理障碍率高于男教师。</p>

    <p class="zw-st">百年大计，教育为本。教育大计，教师为本。下一代的合格成长，关键在于教师，教师的价值观念对学生的思想、行为起着至关重要的作用，不仅如此，作为社会的中流砥柱，教师的价值观念影响整个社会的思想导向。自古以来，教师以“春蚕到死丝方尽”、“蜡炬成灰泪始干”之奉献和牺牲精神成为高尚人格与道德精神的光辉写照，在绵延数千年的中外教育史上，教师的默默奉献托起了人类社会发展的脊梁，教师的付出换来的是世界的前途和光明。但是在市场经济大潮的冲击之下，尽管当前教育领域的主旋律积极、健康、向上，但也出现了一些不和谐的音符。一些教师开始变得浮躁与不安，发生人生观与价值观的倾斜。</p>

    <p class="zw-st">其一，人生价值取向倾斜，功利主义倾向比较严重。以金钱作为衡量人的价值的标准，这种社会倾向的出现使一些教师心理严重失衡，对世俗、功利性的东西和物质利益的追求日益上扬，出现价值取向偏激的倾向，育人价值与金钱价值错位。过去所倡导的当个人利益与人民利益矛盾时应服从人民利益的精神，已不为他们所认同。在个人与社会的关系上把个人当本位，处理个人与集体、索取与奉献、理想与现实的冲突时，时常强调的是个人、索取，考虑集体、奉献、理想少。在日常的人际交往中，比较注重实惠和实用，其中更有少数人崇尚等价交换的商品价值原则，追求个人私利，为满足物质的需要而进行人际交往。“有偿家教”、“集资赞助”等现象已越来越普遍，原本纯洁的师生关系受到了侵害，染上了浓重的商业色彩，师生之间交往的实用功利性出现并发展为物质性的趋势。</p>

    <p class="zw-st">其二，缺乏敬业、奉献精神，缺乏育人的使命感，责任感下降，得过且过现象较为普遍。上海、吉林曾对教师做过调查，有63.4%的学校领导和46.8%的教师认为，教师职业道德方面存在的最大问题是“事业心、进取意识薄弱，缺乏为教育事业献身的精神，表现在懒于看书学习、工作得过且过、不认真遵守劳动纪律等”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-84" id="footnote-265-84-backlink">84</a></span>。一些教师要求学生好好学习，努力上进，自己却不思进取，不务正业。他们仅仅将教育当做谋生的手段，很少思考也绝少学习，浑浑噩噩地打发日子，主要表现为：“一是缺乏认真负责精神，事业心、责任感不强；二是缺乏孜孜不倦的勤业精神，对工作的时间和精力投入不够；三是缺乏严格要求的敬业精神，只求‘过得去’、不求‘过得硬’。有的停留或满足于一般陈旧知识内容的传授，无心探索和介绍新的科技成果，无心致力于教育教学攻关；有的单纯教书，不重育人，忽视或忘记了教师教书育人的天职；有的忽视自我形象的塑造，不重为人师表，影响了学生心目中教师应有的良好形象。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-85" id="footnote-265-85-backlink">85</a></span></p>

    <p class="zw-st">其三，缺乏坚定的社会理想和人生信念，政治倾向淡漠，不相信自己所教的思想与原则，更不能自觉遵守，以自我为中心，缺乏正确的幸福观，强调个性自由，不能把个性自由摆在适当的位置。在课堂上或学校生活中向学生所传授的道德意义与理念，并没有体现在其现实的社会生活中。追求轻松浪漫的生活，在生活上不能严格要求自己，甚至有的在生活上放纵，不顾教师脸面。少数人崇尚“潇洒走一回”，沉缅于牌桌、酒桌、舞场、情场，有失教师身份。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、“我拿什么奉献给你！”——教师师德的尴尬</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">在教师身上，汇集世界上最美丽的称呼和赞誉，比如“春蚕”、“红烛”、“人类灵魂的工程师”、“太阳底下最光辉的职业”，等等。可是，在这高扬的赞美声中，教师们真能心安理得地享受这样的美誉吗?市场经济的滚滚洪流中，教师的道德正在面临着严峻的挑战。社会价值的裂变，正在腐蚀着我们的“灵魂工程师”，新时期师德失落的警钟已经四处响起。</p>

    <p class="zw-st">近年来，有关教师道德沦丧的事件频频见诸报端，发人深省。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="anli">案例一<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-86" id="footnote-265-86-backlink">86</a></span></p>

    <p class="fs-12-shsj">2005年暑假，甘肃省陇中地区C镇小学一位姓杨的教师突然被当地公安机关“带走”，尽管学校和当地教育部门对此三缄其口，但在这个不大的小镇上还是引起了不小的“轰动”，杨强奸、猥亵低年级女学生的丑行成为人们茶余饭后的一个反面话题。</p>

    <p class="fs-12-shsj">据新华网的报道，仅在2004年6月7日到11日的短短五天时间内，甘肃就揪出了四个“禽兽教师”。受害者当中既有八九岁的小学生，也有初三的女学生。记者在网上输入相关字眼搜索发现，竟有14万个网页，涉及全国绝大部分省、自治区、直辖市。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="anli">案例二<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-87" id="footnote-265-87-backlink">87</a></span></p>

    <p class="fs-12-shsj">5月29日《中国青年报》报道：4月22日早晨，合肥化工厂小学二、三年级的6名小学生被疯狗咬伤，其中3人在校门口被咬，另外3人则被狗追咬到校园内咬伤。学校为了逃避责任，竟布置三个班的班主任在课堂上教学生撒谎。记者调查时发现，学生、班主任和校方对此的口径是惊人的一致。班主任在课堂内教学生撒谎已不是第一次听说。</p>

    <p class="fs-12-shsj">5月20日《重庆晚报》刊登的一则题为《小学教导主任为增加功力收集120瓶童子尿》的消息，其中有这么个细节：班主任们在布置任务时，不说是为教导主任增加功力收集大家的童子尿，而是谎称给一位老师治病用的。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="anli">案例三<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-88" id="footnote-265-88-backlink">88</a></span></p>

    <p class="fs-12-shsj">10月21日《重庆晚报》报道：为促使学生进步，涪陵城区第四小学一教师出奇招：考试成绩90分以下的，都当众跪下，用双膝走上讲台领考卷。</p>

    <p class="fs-12-shsj">同日的《辽沈晚报》报道：因月考成绩不好，沈阳一14岁少年当众被教师打嘴巴，他觉得自己没脸活下去，从6楼跳下摔成截瘫。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">“师”，在《说文解字》中的注释是：“师，教人以道者之称也。”“道”，包含着道德的含义，教师的职责在于传道，在于培养学生的道德品质，所以韩愈说“道之不存，师之不存”，没有道的存在，也就没有了教师存在的必要。教师承担的社会角色，决定了教师应该率先垂范于社会，正如西汉学者扬雄所说：“师者，人之模范也。”(《法言·学行》)。“人”字在这里，“既含指教师是他人学习、敬仰的典范、榜样之人，也含指教师自身是以众人之模范的资格的自我定位。德是模范、榜样人物的精髓，无德或德之不高不足以为人师。‘德为师之本’，便成为古今称师、颂师之通义”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-89" id="footnote-265-89-backlink">89</a></span></p>

    <p class="zw-st">一代代人民教师像红烛，像春蚕，用自己无私的奉献，辛勤地哺育着学生，赢得了全社会的尊重。但是，“面对着市场经济的大潮，长期以来教师的心血和汗水所筑成的师德之堤正面临强大的冲击。当然在新的历史条件下，教师的道德将随着道德科学的发展和社会的不断变革而被赋予新的体现时代精神的内涵；但是，我们也注意到，在教师的奉献与牺牲精神的主旋律下，却也跳动着一些不和谐的音符。这些不和谐的音符反映了部分教师在拜金主义浪潮的冲击之下，人生观与价值观的倾斜以及教师人格精神与道德素养的滑坡”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-90" id="footnote-265-90-backlink">90</a></span>。</p>

    <p class="zw-st">目前出现的师德问题，在基础教育阶段主要表现在以下几个方面。</p>

    <p class="zw-st">一是体罚学生，使学生身心受损。为了维护学校和课堂生活的正常秩序，教师在迫不得已的情况下，可以对犯严重过失的学生实施惩罚。但是惩罚必须遵循伦理原则，应该仅针对学生的道德过失，采取恰当的方式，并尽可能减轻惩罚的严厉程度，结合改造和教育措施予以实施。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-91" id="footnote-265-91-backlink">91</a></span>惩罚学生不能对学生造成身心的伤害，体罚和心罚是违背教育原则的做法，应该坚决杜绝。但是，在基础教育领域，近年来教师体罚学生现象不仅没有消失，反而呈现出手段恶劣并给学生造成严重身心伤害的特点。劳凯声、孙云晓2002年在全国10个地区进行的 8 000 份抽样调查表明：40.3%的学生曾被教师罚站或罚跑，29%的学生在放学后被罚留校，26.7%遭到教师的讽刺、挖苦和责骂，12.1%被教师禁止进教室听课，37.8%被罚抄课文或做作业多遍，15.4%被打。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-92" id="footnote-265-92-backlink">92</a></span>据不完全统计，目前教师体罚和变相体罚学生的形式和方法已达22种之多，诸如罚站、罚抄、禁闭、跑圈、蹬马步、打耳光等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-93" id="footnote-265-93-backlink">93</a></span></p>

    <p class="zw-st">二是以教谋私，以职谋私。“捧着一颗心来，不带半根草去”，是教育家陶行知先生留给后人的道德风范，廉洁从教应该是教师处理教育教学活动与个人利益之间关系的准则。但近年来，曾经被人们看做“清水衙门”般的校园，也开始有了腐败行为的市场，一些教师利用教育学生这一“便利条件”，为自己谋取利益。有的以高价强行向学生推销自己编写的参考资料、试卷、书籍、教学用具等，赚取高额利润；有的打着学校的牌子，举办各种“提高班”、“补习班”，甚至有教师公开声称“上课越糊涂越好”，把本应在课堂上讲的内容留到补课时再讲，而补习班上讲过的，课堂上就不再重复，迫使学生不得不另交“学费”参加课外补习；有的向学生家长暗示或公开要财物。有媒体报道，湖北汉口某重点中学一位教师在教师节前指点学生：“你们要送礼，写上名字放在传达室。”山东某县一小学教师，公然把想要的礼物写在纸条上，让学生带给家长。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-94" id="footnote-265-94-backlink">94</a></span>更为普遍存在的情况是，滥收费，乱罚款，占有公物，通过给学生订书、订报拿回扣，要学生及其家长为自己办事，收取学生的礼品。</p>

    <p class="zw-st">捷克著名教育家夸美纽斯曾指出，教师不能立足本职岗位做好工作，是一种教育失职，也是缺乏师德的表现。叶圣陶先生也曾经说过:“教师对自己从事的教学工作抱什么态度，对掌握业务知识抱什么态度，这也是师德问题。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-95" id="footnote-265-95-backlink">95</a></span>在拜金主义浪潮的冲击之下，一些教师热衷于第二职业，教学科研反而成了“副业”；一些教师虽然站在“三尺讲台”上，但在教学岗位上得过且过，年复一年重复“昨日的故事”；一些教师的教学就是“跟着感觉走”，单凭自己的经验，不备课，不调研，不及时进行知识更新，汲取新鲜养料，在教学上墨守陈规，缺少创新思维，使教与学陷入了一个循环封闭的怪圈之中，不能适应时代发展和学生身心发展的需要。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-96" id="footnote-265-96-backlink">96</a></span></p>

    <p class="zw-st">三是歧视“差生”，缺乏教育公正。热爱关心每一个学生是教师的天职，教师在教书育人过程中应该一视同仁地对待学生，不能心存偏狭，而应公正、客观、无私。但是一些教师对家庭条件好、与家长熟识的学生特别关心，对家庭困难或是与家长陌生的学生则冷淡漠然。对于成绩好的学生宠爱有加，而对于成绩差、调皮的学生就产生嫌弃之心，稍犯错误就严厉斥责。有媒体曾经报道，作为省级示范高中的安徽省宿州市第二中学，个别教师动辄对“差生”拳打脚踢，甚至发动全班学生投票选“差生”，并以“光荣榜”的形式公之于众，还辱骂成绩差的学生为“败类、人渣”，并以撵出教室、停止上课等方式，剥夺他们受教育的权利，迫使一些学生转出这所学校。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-97" id="footnote-265-97-backlink">97</a></span></p>

    <p class="zw-st">师德“滑坡”现象，已经成为全社会普遍关注的热门话题，到了必须有针对性地狠抓的时候了。2004年全国师德论坛开幕式上，教育部部长周济指出：“进一步加强和改进师德建设是全国教育系统一项刻不容缓的紧迫任务，要以高度的责任感和紧迫感将师德建设放在突出位置。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-98" id="footnote-265-98-backlink">98</a></span>师德建设，必须真正成为今天教育行政部门和学校加强教师队伍建设和精神文明建设的“龙头工程”，清除师德背后的阴影，才能还教育事业一个朗朗乾坤。</p>

    <p class="zw-st">良好的师德，令人崇敬；师德建设，任重道远。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-2-backlink" id="footnote-265-2">2</a>　参见檀传宝：《论学校德育环境的时代构建》，载《教育科学》1995年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-3-backlink" id="footnote-265-3">3</a>　刘良华：《中国学校教育的深层危机与整体转型——论“新基础教育”的学校变革路径》，载http://blog.cersp.com/18893/906863.aspx，2007年3月25日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-4-backlink" id="footnote-265-4">4</a>　参见檀传宝：《论学校德育环境的时代构建》，载《教育科学》1995年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-5-backlink" id="footnote-265-5">5</a>　赵汀阳：《现代性与中国》，广东教育出版社2000年版，第22页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-6-backlink" id="footnote-265-6">6</a>　刘良华：《中国学校教育的深层危机与整体转型——论“新基础教育”的学校变革路径》，载http://blog.cersp.com/18893/906863.aspx，2007年3月25日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-7-backlink" id="footnote-265-7">7</a>　鲁洁：《道德教育的当代论域》，人民出版社2005年版，第146页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-8-backlink" id="footnote-265-8">8</a>　叶澜：《“新基础教育”论》，教育科学出版社2006年版，第23页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-9-backlink" id="footnote-265-9">9</a>　鲁洁：《道德教育的当代论域》，人民出版社2005年版，第251页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-10-backlink" id="footnote-265-10">10</a>　参见刘良华：《中国学校教育的深层危机与整体转型——论“新基础教育”的学校变革路径》，载http://blog.cersp.com/18893/906863.aspx，2007年3月25日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-11-backlink" id="footnote-265-11">11</a>　李尚群：《高校德育的现代困境》，载《高等农业教育》2004年第7期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-12-backlink" id="footnote-265-12">12</a>　参见古人伏：《德育的变革与变革中的德育》，载《华东师范大学学报》（教育科学版）2002年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-13-backlink" id="footnote-265-13">13</a>　高向东、罗翰书：《对当前中小学德育工作问题的几点思考》，载《吉林教育科学·普教研究》2000年第6期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-14-backlink" id="footnote-265-14">14</a>　参见李绍彬：《学校德育若干问题的思考》，载《天中学刊》1995年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-15-backlink" id="footnote-265-15">15</a>　参见李绍彬：《学校德育若干问题的思考》，载《天中学刊》1995年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-16-backlink" id="footnote-265-16">16</a>　周原冰著：《当前道德理论上的困惑与探索》，华东师范大学出版社1991年版，第87页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-17-backlink" id="footnote-265-17">17</a>　杨淑萍：《论道德教育实效性低下的内在原因》，载《山西大学学报》（哲学社会科学版）2004年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-18-backlink" id="footnote-265-18">18</a>　古人伏：《德育的变革与变革中的德育》，载《华东师范大学学报》（教育科学版）2002年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-19-backlink" id="footnote-265-19">19</a>　檀传宝著：《学校道德教育原理》，教育科学出版社2000年版，145页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-20-backlink" id="footnote-265-20">20</a>　刘永和：《主体育德——学校德育的通途》，载《教育科学研究》2003年第12期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-21-backlink" id="footnote-265-21">21</a>　李绍彬：《学校德育若干问题的思考》，载《天中学刊》1995年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-22-backlink" id="footnote-265-22">22</a>　就我国社会的经济基础而言，在所有制结构上，是多种经济成分并存，包括国有、集体所有、合作所有、私有和混合所有；在生产力发展水平上，既有原始的手工与半手工劳动，又有近代大机器生产，也有现代的智能化生产。就文化基础而言，我们也经历着多种层面的共存状态。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-23-backlink" id="footnote-265-23">23</a>　在这里，笔者是在假设这种既有道德观念是具有合理性的基础之上提出这一看法。也即是说，它本身也是在完成对原有的“旧”的道德的超越而确立的。相对于过去，它自身也曾是一种“新”道德。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-24-backlink" id="footnote-265-24">24</a>　参见刘永和：《主体育德——学校德育的通途》，载《教育科学研究》2003年第12期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-25-backlink" id="footnote-265-25">25</a>　《论语·学而》<span class="char-style-override-4">。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-26-backlink" id="footnote-265-26">26</a>　《孟子·滕文公》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-27-backlink" id="footnote-265-27">27</a>　《荀子·修身》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-28-backlink" id="footnote-265-28">28</a>　朱永新著：《新教育之梦——我的教育理想》，人民教育出版社2004年版，第3页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-29-backlink" id="footnote-265-29">29</a>　盛天和：《困惑·突破·展望——上海市中小学德育十年发展概览》，载《上海教育科研》2001年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-30-backlink" id="footnote-265-30">30</a>　鲁洁、王逢贤主编：《德育新论》，江苏教育出版社1994年版，第121页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-31-backlink" id="footnote-265-31">31</a>　朱永新著：《新教育之梦——我的教育理想》，人民教育出版社2004年版，第86页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-32-backlink" id="footnote-265-32">32</a>　朱永新著：《新教育之梦——我的教育理想》，人民教育出版社2004年版，第8页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-33-backlink" id="footnote-265-33">33</a>　参见刘双：《试析当前高校德育面临的复杂形势》，载《学术界》2005年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-34-backlink" id="footnote-265-34">34</a>　叶澜著：《“新基础教育”论》，教育科学出版社2006年版，第37页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-35-backlink" id="footnote-265-35">35</a>　参见陈时见：《全球化视域下多元文化教育的时代使命》，载《比较教育研究》2005年第12期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-36-backlink" id="footnote-265-36">36</a>　侯尚智：《和谐论：全球化时代理性思维的选择》，载《东方论丛（青岛大学学报）》2001年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-37-backlink" id="footnote-265-37">37</a>　胡敏中：《论全球文化与民族文化》，载《学习与探索》2003年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-38-backlink" id="footnote-265-38">38</a>　《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1995年版，第276页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-39-backlink" id="footnote-265-39">39</a>　参见刘悦笛：《“文化全球化”的哲学内涵》，载《学术论坛》2002年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-40-backlink" id="footnote-265-40">40</a>　戴路：《关于文化全球化的几点思考》，载《中国青年报》2001年12月6日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-41-backlink" id="footnote-265-41">41</a>　参见董京泉：《文化全球化与“三个代表”之我见》，载《中共云南省委党校学报》2003年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-42-backlink" id="footnote-265-42">42</a>　参见刘登阁著：《全球文化风暴》，中国社会科学出版社2000年版，第51页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-43-backlink" id="footnote-265-43">43</a>　尹鸿、李彬主编：《全球化与大众传媒》，清华大学出版社2002年版，第12～13页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-44-backlink" id="footnote-265-44">44</a>　参见宋晓梅、陈宪章：《对经济全球化进程中民族文化建设的思索》，载《济南大学学报》2002年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-45-backlink" id="footnote-265-45">45</a>　刘永涛：《文化与外交：战后美国对外文化战略透视》，载《复旦学报》2001年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-46-backlink" id="footnote-265-46">46</a>　张诗亚主编：《言说西南——西部开发与民族教育》（上），西南师范大学出版社2003年版，第47页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-47-backlink" id="footnote-265-47">47</a>　郑金洲著：《多元文化教育》，天津教育出版社2004年版，第8～9页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-48-backlink" id="footnote-265-48">48</a>　参见宋晓梅、陈宪章：《对经济全球化进程中民族文化建设的思索》，载《济南大学学报》2002年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-49-backlink" id="footnote-265-49">49</a>　翟玮：《论全球化条件下我国民族文化的发展》，载《北京工业大学学报》(社会科学版)2004年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-50-backlink" id="footnote-265-50">50</a>　赵世林：《论现代化进程中的民族文化传承》，载《思想战线》1995年第6期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-51-backlink" id="footnote-265-51">51</a>　姜明、雷家军：《论民族文化交融及其社会功能》，载《内蒙古社会科学》1998年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-52-backlink" id="footnote-265-52">52</a>　费孝通等著：《中华民族多元一体格局》，中央民族大学出版社1989年版，第53页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-53-backlink" id="footnote-265-53">53</a>　布赫主编：《民族理论与民族政策》，内蒙古大学出版社1995年版，第58页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-54-backlink" id="footnote-265-54">54</a>　参见姜明、雷家军：《论民族文化交融及其社会功能》，载《内蒙古社会科学》1998年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-55-backlink" id="footnote-265-55">55</a>　赵世林：《论现代化进程中的民族文化传承》，载《思想战线》1995年第6期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-56-backlink" id="footnote-265-56">56</a>　胡敏中：《论全球文化与民族文化》，载《学习与探索》2003年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-57-backlink" id="footnote-265-57">57</a>　赵世林：《论现代化进程中的民族文化传承》，载《思想战线》1995年第6期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-58-backlink" id="footnote-265-58">58</a>　彭定光：《高校德育的困境与提高德育效力的对策》，载《高等教育研究》2002年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-59-backlink" id="footnote-265-59">59</a>　参见刘须宽：《论伦理道德的模糊性》，载《新疆师范大学学报》（哲学社会科学版）2003年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-60-backlink" id="footnote-265-60">60</a>　［美］恩格尔哈特著，范瑞平译：《生命伦理学的基础》，湖南科学技术出版社1996年版，第265页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-61-backlink" id="footnote-265-61">61</a>　檀传宝：《论学校德育环境的时代构建》，载《教育科学》1995年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-62-backlink" id="footnote-265-62">62</a>　符文忠：《高校德育课程建设的困境及其成因与出路》，载《课程·教材·教法》2005年第10期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-63-backlink" id="footnote-265-63">63</a>　刘铁芳：《教育者的形象与师道尊严》，载《教育科学研究》2002年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-64-backlink" id="footnote-265-64">64</a>　刘铁芳：《教育者的形象与师道尊严》，载《教育科学研究》2002年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-65-backlink" id="footnote-265-65">65</a>　［德］雅斯贝尔斯著，邹进译：《什么是教育》，生活·读书·新知三联书店1991年版，第3页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-66-backlink" id="footnote-265-66">66</a>　甘剑梅：《教师应该是道德家吗——关于教师道德的哲学反思》，载《教育研究与实验》2003年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-67-backlink" id="footnote-265-67">67</a>　南京师范大学教育系编：《教育学》，人民教育出版社1984年版，第24页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-68-backlink" id="footnote-265-68">68</a>　扬雄：《法言·学行篇》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-69-backlink" id="footnote-265-69">69</a>　甘剑梅：《教师应该是道德家吗——关于教师道德的哲学反思》，载《教育研究与实验》2003年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-70-backlink" id="footnote-265-70">70</a>　许纪霖著：《另一种启蒙》，自序，花城出版社1999年版，第20页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-71-backlink" id="footnote-265-71">71</a>　参见［美］玛格丽特·米德著，周晓虹等译：《文化与承诺》，河北人民出版社1987年版。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-72-backlink" id="footnote-265-72">72</a>　石中英：《关于当代道德教育问题的讨论》，载《教育研究》1996年第7期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-73-backlink" id="footnote-265-73">73</a>　刘铁芳：《教育者的形象与师道尊严》，载《教育科学研究》2002年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-74-backlink" id="footnote-265-74">74</a>　易连云著：《重建学校精神家园》，教育科学出版社2003年版，第5页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-75-backlink" id="footnote-265-75">75</a>　檀传宝著：《信仰教育与道德教育》，教育科学出版社1999年版，第4页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-76-backlink" id="footnote-265-76">76</a>　许泉、李小剑：《重庆万州女学生争做“大姐大”成风，目标“黑道大佬”》，载《重庆晚报》2005年6月10日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-77-backlink" id="footnote-265-77">77</a>　李勇：《学生崇拜暴力文化，校园“黑道原则”需警惕》，载《北京青年报》2001年5月23日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-78-backlink" id="footnote-265-78">78</a>　温廷华、路殿国：《从校园暴力看加强学生思想道德教育的严峻性》，载《河北师范大学学报》（教科版）2005年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-79-backlink" id="footnote-265-79">79</a>　参见林忠平、张国辉：《大学生价值取向的错位及矫正》，载《思想教育研究》1998年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-80-backlink" id="footnote-265-80">80</a>　参见揭家新：《大学生“文化冷淡”症及其正确导向》，载《中南民族学院学报》（哲社版）1996年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-81-backlink" id="footnote-265-81">81</a>　参见吴潜涛、杨丽坤：《改革开放以来高校德育的回顾与思考》，载《道德与文明》2005年第6期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-82-backlink" id="footnote-265-82">82</a>　李春秋主编：《新编伦理学教程》，高等教育出版社2002年版，第288页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-83-backlink" id="footnote-265-83">83</a>　参见刘天时：《灵魂工程师的内心世界》，载《南方周末》2000年6月16日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-84-backlink" id="footnote-265-84">84</a>　刘次林著：《幸福教育论》，人民教育出版社2003年版，第212页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-85-backlink" id="footnote-265-85">85</a>　陕西省高校教师思想政治教育课题组：《高校青年教师思想道德建设研究》，载《西安石油学院学报》（社科版）1999年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-86-backlink" id="footnote-265-86">86</a>　《“失德教师”为何层出不穷？谁让教育一再蒙羞？》，《甘肃经济日报》，转引自http://www.cnwest.com，2006年9月25日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-87-backlink" id="footnote-265-87">87</a>　王学进：《言传身教与师德重建》，红网，2005年4月16日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-88-backlink" id="footnote-265-88">88</a>　娄国标：《没有爱，何来师德？》，新华网，2005年4月14日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-89-backlink" id="footnote-265-89">89</a>　王逢贤：《师德建设的理论思考》，载《中国教育学刊》1997年第4期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-90-backlink" id="footnote-265-90">90</a>　易连云著：《重建学校精神家园》，教育科学出版社2003年版，第86页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-91-backlink" id="footnote-265-91">91</a>　参见黄向阳著：《德育原理》，华东师大出版社2005年版，第151～153页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-92-backlink" id="footnote-265-92">92</a>　参见王秀真：《师德“五痛”》，《半月谈》网络版，2005年4月14日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-93-backlink" id="footnote-265-93">93</a>　参见楚旋、霍淑红：《关于重塑教师价值观的思考》，载《内蒙古师范大学学报》(教育科学版)2005年第10期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-94-backlink" id="footnote-265-94">94</a>　王秀真：《师德“五痛”》，《半月谈》网络版，2005年4月14日。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-95-backlink" id="footnote-265-95">95</a>　《听叶圣陶谈师德》，载《上海教育》1983年第11期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-96-backlink" id="footnote-265-96">96</a>　参见刘创：《浅析新时期教师道德缺失现象及对策》，载《教育评论》2003年第12期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-97-backlink" id="footnote-265-97">97</a>　参见刘创：《浅析新时期教师道德缺失现象及对策》，载《教育评论》2003年第12期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-98-backlink" id="footnote-265-98">98</a>　转引自符德新：《做为人民服务让人民满意的教师》，载《中国教育报》2004年9月10日。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
