<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DEyukechenglun-8</title>
  <link href="../Styles/DEyukechenglun1111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="DEyukechenglun" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1">第四章</p>

    <p class="zhangming" id="toc_marker-5">文化多样性：不同视野下的德育与德育课程</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-1">第一节 跨文化与学校德育课程的民族性</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、遭遇后现代：文化的多样性与冲突</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）文化的多样性</p>

    <p class="zw-st">“文化”一词在西方来源于拉丁文，原指对土地的耕作和对植物的栽培，以后引申为对人的身体和精神两方面的培养。在中国古籍中，文化的含义是文治与教化。广义的文化包括人类的物质生产和精神生产能力、物质生产和精神生活方式以及物质的和精神的全部产品。狭义的文化指人类的精神生产能力、精神生活方式和精神产品，包括一切社会意识形态，以及与之相适应的社会制度和组织机构。文化并不是一种孤立的现象，文化是一种具体的历史的社会现象，没有文化便没有社会，没有社会也就没有文化。“作为一种社会现象文化同社会中的群体息息相关，同群体所组成的社会变化也是密不可分，这些构成了文化存在的时间和空间，”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-209" id="footnote-265-209-backlink">209</a></span>“由文化在一定的空间存在即同一定的人群相关的必然产生了文化的民族性”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-210" id="footnote-265-210-backlink">210</a></span>。文化的民族性和时代性是文化的本质属性。每一社会都有与其相适应的文化，并随社会实践的发展而演变。不同地域的文化有一定地域特点。各个民族由于生活方式，行为习惯和思维模式的差异，从而形成了各具特色的文化类型，这些不同类型的文化正是文化的多样性的表现，也是各文化民族性的具体体现。正如联合国教科文组织2001年通过的《世界文化多样性宣言》所言：“文化在不同的时代和不同的地方具有各种不同的表现形式。这种多样性的具体表现是构成人类的各群体和各社会的特性所具有的独特性和多样化。文化多样性是交流、革新和创作的源泉，对人类来讲就像生物多样性对维持生物平衡那样必不可少。从这个意义上讲，文化多样性是人类的共同遗产，应当从当代人和子孙后代的利益考虑予以承认和肯定。”</p>

    <p class="zw-st">文化多样性是人类文明演进的自然结果和全人类的共同财富。促进世界文化多样性的发展，不仅是人类文化良性成长的自身要求，也是将当今世界建设为和谐世界的文化基石。文化的多样性源自生活实践的本土性，从自然环境到社会组织，从行为方式到宗教信仰，数千年来全球人类各有自己的文化风格和内容，全球化虽然促进了全球性文化的交流和沟通，但不可能完全取消文化生产和消费的本土性。文化首先表现为传统，不像生产技术、日常消费品那样可以与时俱进，除了似乎征服一切的全球性文化产品和服务之外，还有光景常新、生生不已的各民族、各区域的古典文化，还有挑战文化产业的个体性精英文化。无疑，文化既是一种生活方式，也是一种信仰形式，要将世界上各民族长期形成的千差万别的文化变成一种同质的文化，要将每个民族对自己身份的认同感、文化的归属感，以及伴随这种认同感和归属感而来的文化尊严抹掉，是不可能的事情。同质化的文化显然不能满足全球不同公民的文化需求，全球化不可能消除文化的特殊性和个性。</p>

    <p class="zw-st">文化的多样性体现在各文化主体方面的文化的民族性展现了文化所具有的相对稳定性，使不同民族的文化具有自己独有的特点，文化的民族性内容中寓有通用的人类性内容，这样文化才可能不断传承。文化的传承正是文化保持其民族性的必然要求，也是文化保持其多样性的必然要求，“文化的传承是指文化在一个人类共同体的社会成员中做纵向的交接棒似的交接过程”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-211" id="footnote-265-211-backlink">211</a></span>，是通过符号的传递和认同来实现的。传承是文化具有民族性的基本机制，也是维系民族文化共同体的内在动因，其过程受生存的自然环境、社会环境、文化背景的影响，具有强制性和模式化的要求，使人类文化在历史的发展中具有稳定性、完整性和延续性。</p>

    <p class="h4">（二）文化的冲突</p>

    <p class="zw-st">与传承相对应的是文化的横向的传播，文化的传播是“文化由一个群体向另一个群体的散布过程”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-212" id="footnote-265-212-backlink">212</a></span>，在此过程中不同民族之间的文化相互作用，由于文化具有民族性的特点，因此具有不同特点的两种或两种以上的文化之间就容易产生差异、冲击、矛盾、斗争，文化冲突正是类似这样的情况，同时由于文化具有时代性的特点，文化冲突还应包括同一文化中不同阶段的文化之间的冲突。纵向的文化冲突是指同一文化中不同阶段的文化之间的冲突，表现为两个不同时代的文化模式的相遇与对抗。当性质不同、实力相当的不同文化模式相遇时，对彼此都构成了威胁，于是为了各自的地位展开激烈的斗争就成为它们所采取的唯一方式，文化冲突也就成为不可避免的事情。纵向文化冲突是文化发展过程中的一种现象，是旧文化解体与新文化产生的一个时期，是新旧文化模式之间的过渡和交替时期，是两种不同的文化相互较量以争夺统治地位的阶段。比如说西方在文艺复兴期间，以理性主义为基本精神的现代文化与以经验主义为基本精神的传统文化就进行了激烈的较量，贵族势力抵抗新兴资产阶级，新兴资产阶级打击封建势力，小农经济束缚大工业生产，工业革命挣脱小农经济的约束，封建神学反对现代科学，现代科学批判封建神学，封闭意识排斥开放意识，开放意识冲击封闭意识，总之，文艺复兴期间，西方爆发了历史上很重要的农业文明与工业文明的尖锐冲突。</p>

    <p class="zw-st">横向的文化冲突表现为两种不同地区或民族的文化模式的相遇与对抗。这两种不同的文化由于技术的落后和交往的不发达原来基本上没有往来，当然也就没有什么冲突发生。交通和通信技术的迅速发展，为不同文化的交流提供了条件，也为强大文化相遇时发生冲突提供了可能。两种强大的文化原来都有一定的独立性，现在突然受到对方的威胁，彼此都不甘心被对方吞噬，于是双方的冲突就成为必然。横向文化冲突是文化与文化交往时出现的一种现象，在同一时间不同地域、不同民族、不同国家的文化发生了联系，其中每一地域、民族、国家的文化都试图维护自身的存在，为此，他们拒绝与其他文化交流，抵制外来文化的介入，同时又抵挡不住这一文化的冲击，结果形成了僵持、对峙和正面交锋。比如中国在现代化期间，传统的小农经济与西方的市场经济、封闭意识与开放思维、经验主义与理性主义、优越意识与忧患意识、惧怕变化与推崇变化等构成了非常激烈而尖锐的文化冲突。</p>

    <p class="zw-st">文化冲突是文化内在矛盾的展开和解决，是文化发展的根本动力。无论从文化的生成、文化的存在形态还是文化的构成来看，文化都是一个矛盾体系。从其生成看，文化包含着自在性与超越性的矛盾；从其存在形态看，存在着自在的文化与自觉的文化的矛盾；从其构成看，物质文化、制度文化、精神文化之间存在着矛盾。应该说，文化本身时时处处都存在着矛盾，只不过在文化稳定发展的时期，矛盾以潜在的、萌芽的方式存在着；而到了文化冲突期，各种矛盾便处于展开的状态，不同的矛盾力量之间比较、竞争、碰撞、对抗，新文化特质与旧文化模式互相抗衡，经过各种矛盾及矛盾各方之间的尖锐斗争，实现了文化的比较、选择和整合，结果就是矛盾的解决、文化的发展。总之，同任何事物的发展一样，文化的发展也必须经历一个过程，这个过程就是文化矛盾由萌芽状态发展到对抗状态直到最后解决。具体说来，当文化的自在性与超越性的矛盾由一致转为分离时，当自在的文化与自觉的文化由统一走向分裂时，当物质文化、制度文化和精神文化由和谐转向对立时，文化的发展便进入了一个质变时期，即文化冲突期。可以说，文化冲突是文化矛盾发展的必然结果，也是解决文化矛盾的唯一途径。没有文化冲突的过程，不但文化的内在矛盾得不到解决，甚至会影响文化的进一步发展，因为新文化特质是在文化冲突中产生的，新文化模式也是在文化冲突中确立的。</p>

    <p class="zw-st">与此同时，文化冲突对于作为文化主体的人类所带来的冲击也是不容忽视的。文化是人的文化，人是文化的人，文化与人的存在是直接同一的，没有人的文化与没有文化的人同样是不可想象的，“在人之外或人之前不可能有文化，同样在文化之外或文化之前也不可能有人：文化——这是人的本质，人的特性”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-213" id="footnote-265-213-backlink">213</a></span>。从这个意义上说，文化的消失就意味着人的灭亡，文化的变迁就意味着人的生存状态的改变，新旧文化的交替则意味着人进入了一个失望与希望、痛苦与幸福、分裂与整合并存的困惑时期。因为文化一经产生，总是基本上能满足人的需求，因而会有一个很长的持续期，在此期间，文化与人处于和谐统一的状态。只有当文化面临危机、文化主体身陷困境之时，文化才进入非常规期，连续性才会出现中断，人才能体验到文化冲突带来的诸多感受，换言之，大多数人在大多数时候并不能感受到文化冲突的痛苦，当然也体会不到文化冲突赋予生命的伟大意义。</p>

    <p class="zw-st">文化冲突对原有的文化认同带来冲击，同时也是对现有的新的文化认同的确立。在社会发展的常态稳定时期，已有的文化传统使人们有一个自觉的价值标准来确立自己的认同，现有的文化传统使人们有一个自发的或自觉的价值标准来确立自己的认同，这种认同也为社会的发展和人类的生活提供了内在的凝聚力。但是在全球化日益开放的背景之下，异质的文化与原有的文化相互碰撞，不同的文化形式相互对抗，致使人们突然之间失去了安身立命的根本和判断是非的标准，于是他们感到不知所措、无所适从，陷入了深深的痛苦之中，此时即发生了严重的文化认同危机。文化认同危机意味着作为文化主体的人们的生活失去了根基，民族国家的存在丧失了合法性根据，这种文化认同危机在当前的全球化、现代化背景下的社会转型中表现得尤为明显，对此亨廷顿就指出，如果爆发了全球的认同危机，人们看到，几乎在每一个地方，人们都在问“我们是谁?” “我们属于哪儿?”以及“谁跟我们不是一伙?”。亨廷顿描述的是当今世界重大转型期间人类发生的普遍认同危机，这种认同危机在当代中国的现代化转型中也有明显表现，尤其是在民族文化与西方文化的冲突中，人们深切地感受到了文化认同的困难与痛苦，陷入了深刻的几乎无法解脱的认同危机之中。既然文化冲突导致了文化认同危机，认同危机又使得人们的生活和国家的合法性陷入了困境，那么我们就要设法摆脱认同危机，建立新的文化认同，而这一切都有赖于文化冲突的解决，可以说，认同危机源于文化冲突，认同危机的克服依赖于文化冲突的解决，换言之，只有文化冲突得到比较快速和顺利的解决，处于文化冲突中身受文化认同危机之苦的人们才有希望摆脱痛苦，重新找到新的文化认同。</p>

    <p class="zw-st">总之，文化冲突是文化的多样化发展的必然结果，也是同一文化内部新旧文化因素交替的必然结果，这种冲突根源于文化系统与外部环境的交互作用和内部的连续性与变异性之间的矛盾。这种矛盾体现了不同文化体系之间，即跨文化间的冲突与磨合。人类对理想世界不懈追求的实践活动中所反映的创新本性是跨文化交流导致文化变异的主导因素。因此，进步的新兴的文化因素必然克服和取代原有的文化因素，推陈出新、进化发展、前进上升是人类文化运动的总趋势和总方向。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、从“美人之美”到“各美其美”：道德价值观的多元与学校德育中的相对主义</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）道德价值观的多元</p>

    <p class="zw-st">人们的道德实践活动和道德意识现象具有一定的属性，这种属性体现着这些实践活动和意识现象对一定的社会、阶级和个人所具有的意义。而人们对于这种意义的理解，就构成了人们各种不同的道德价值观。这种道德价值观，如果从人们的社会实践整体来看，可以说是人们对社会实践价值的一个方面或者一个组成部分。任何一个社会，为了维持自身的存在，都需要建立起调节人与人之间关系的一整套行为规范体系，同样的行为，对于不同社会的成员也许具有截然相反的意义。道德价值观是道德文化的精神中枢和核心，没有它，整个文化就不可能存在，或只能无意义地存在。进而言之，一种文化的道德价值状况直接决定着文化本身的价值。正是这种价值文化形成并衡量着人类内在最深刻的人性力量和能力。</p>

    <p class="zw-st">随着全球各国家、地区与民族之间联系的加强，以及信息时代的来临，传统的地域界限已逐渐被打破，各国家、民族与地域间的文化通过各种途径而发生相互影响，乃至相互碰撞和冲突。“在今天，把一个民族同另一个民族区别开来的是文化，而不是地理或自然资源遗产，许多冲突表面上看来是政治性的，实际上包含着根深蒂固的文化差异。作为文化核心内容之一的道德价值观是‘一元’还是‘多元’引起了世人的注意，并对之进行了大量的研究。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-214" id="footnote-265-214-backlink">214</a></span>在我国，我们曾经历了由传统社会的“唯我独尊”，到近代以来的以借西方文化而图自强的两种极端的道路，而实践证明，固执于一端，将很难获得真正的成功，以西方现代化模式为蓝本构建本国现代化体系，这并非仅是我国改革进程中的弊端，在世界其他的后发的现代化国家中也曾走过同样的道路。这就给我们提出了一个十分重要的问题：如何在全球化的现代化进程中保持自己的民族特色？如何理解我国广大的地域内所存在的多元道德价值观的价值并存？</p>

    <p class="zw-st">就现代化的本质特性来看，它所具有的首要特性便是其世界性，也即是说，现代化是一个世界性的历史进程。这一方面是由于现代社会生活中经济生活的国际化与全球化加之国际之间联系加强，使得各个国家或民族不可避免地被卷入世界性潮流之中；另一方面则是由于当代社会中各国家之间的政治对抗方式发生了很大的变化，由原来的军事对抗发展到现在的经济与文化对抗，为保持自身特色， 走向世界也是必由之路。在这一过程中，新的思维方式出现在社会的许多层次。当然，在历史上，思想和行为的方式每个社会不同，每一代人都有变化。但是在过去的时代，变化比较缓慢，而且主要是局部的。今天，随着信息社会的来临，价值观念的变化正在加速并向全世界扩展。</p>

    <p class="zw-st">在今天的社会中，我们正在遭遇多种多样差异巨大的道德价值观念。身处学校教育中的青少年学生更是如此。我们面临着是接受其他文化的影响而逐步放弃传统，还是坚持自己的传统而抵制其他文化的浸润的两难选择。实际上，这里的关键在于，我们得自问：有没有统一的、一元的文化？以道德为例，“道德”之“道”侧重于强调道德的抽象性、一般性、绝对性和永恒性；“道德”之“德”侧重于强调道德的具体性、个别性、相对性和暂时性。“道”之于“德”恰如月印万川。“月亮只有一个，各个地方看到的月亮不一样， 各条江河中的月色不一样，各人心中的月亮也不一样。尽管月亮表现形式多样，人们对月亮的体验千差万别，月亮终归是月亮。道德亦复如此：它有抽象的、一般的、绝对的和永恒的一面，但它的表现形式却是具体的、个别的、相对的和暂时的，是千变万化的。简而言之，道德既有相对性，又有绝对性。道德的绝对性，使道德教育成为可能。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-215" id="footnote-265-215-backlink">215</a></span>正是因为道德中存在绝对的一面，道德教育才有了客观的理性基础。道德的相对性，使道德教育成为必要。正是因为道德还有相对的一面，在一个共同体中才需要道德教育。</p>

    <p class="zw-st">“世界各国、各民族间对于其的见解和理论争论纷纭，却难有一个统一的判断和确定的概念，即使在相对稳定、协调的思想体系中，也依然存在着太多的不同，在此意义上，可以说，道德具有不可公度的德性。不仅每一个德性表都是彼此不同的，就是这些表中关于同一类德性的理解也是各异的。语言学上词汇的一致性、相似性使我们误以为存在着概念的统一性和相似性。事实上，并不存在可以提出普遍信服的、单一的、中心的德性概念。文化作为人类的创造产物，由于人类创造精神的各异，它并不指向一致。在社会生活中，人们对过时的信念提出质疑，而科学、艺术和宗教则提供更深刻、更确当的价值观念，这并不意味着全世界的观念、价值观念和世界观都必须是相同的。不同的文化的人所信奉的许多不同的观点和观念只要互不对抗，就能使当代世界增添丰富性和活力。对于全球人类活动和居住的系统来说，多样性是必不可少的。世界在文化上可能是多样的，而且也是可行的。实际上，只有在文化上是多样的，才可能是可行的：一致性在人类领域里可能像在自然领域里一样是极其有害的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-216" id="footnote-265-216-backlink">216</a></span></p>

    <p class="zw-st">“事实上我们现在生活在这样一个时代：不再有任何共同体或国家能够统治其他所有的共同体和国家；也不再有任何一个国家和民族能够离开他国家和民族而独自生存下去，国家与民族之间的相互依赖性越来越强，而这种依赖的内在的联系纽带便是文化。由此，承认和国家、民族由以产生不同文化观点和道德价值观念的基本前提具有同等合法性质是十分必要的，只有这样，各种文化与道德价值间的相互理解和相互尊重才能成为可能和现实。如果认为只有自己的文化最终才是真实的并拥有全部真理，那他就会犯教条主义的错误。人们是社会性的，他们的存在和行为都是相互关联的。一起学习、生活和在社会中共同行动，一切都是和其他人一道，通过其他人、依靠其他人并且在其他人面前进行的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-217" id="footnote-265-217-backlink">217</a></span>一起学习、生活、改变世界是在人与人之间，而不是在内部进行的。照此逻辑，全面拒斥与吸纳都非可取态度。再者，文化作为人类自身的创造物，它反映的是人类社会中，各国家、各民族之间的各有差异的生活方式，是对外在世界的一种把握，就文化本身而言，亦无高下尊卑之分。麦金太尔认为即使在粗略描述的相对一贯的思想传统内，也存在着许多不同的、彼此不相容的德性概念。因而不存在任何真正统一的德性概念，更不用说统一的历史了。荷马·索福克勒斯、亚里士多德、《新约》和中世纪的思想家们之间的差别太大了。他们提供给我们的是各不相同的和互不相容的德目表；对不同德性，他们各有不同的排列秩序；并且还有彼此不同的、互不相容的德性理论。如果我们再看看更晚些的西方哲学家对德性的论述，这些不同和不相容性就会进一步扩大；假如我们把我们的研究扩展到日本或美洲印第安文化，这些差别还将扩大。社会文化是支配人的生活方式的基本规则，它决定了人的价值取向与行为方式。道德教育作为一种具体的生活方式，与社会文化的关系更是密不可分。道德来源于社会文化，任何时期的道德均产生并存在于人的各种关系中，源于并渗透于人的生活中。脱离人与人、人与自然、人与社会等各种关系，脱离人的生活，道德就无从谈起。</p>

    <p class="zw-st">因此，在全球化的开放背景之下，在后现代的语境之中，多种道德价值观念并行不悖已成为文化发展的趋势和要求，我们寻求的是一种“和而不同”的文化观，一种尊重自主选择的道德观，一种“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”（费孝通语）的文化发展观，而不应当把某个人、某个团体或者某种文化的道德立场、标准和原则绝对化。我们的道德是一种包容的道德，一种根植于社会的道德，一种立足自主选择的道德。</p>

    <p class="h4">（二）学校道德教育中的道德相对主义</p>

    <p class="zw-st">1.什么是道德相对主义</p>

    <p class="zw-st">价值多元化在逻辑上的必然结果是道德相对主义。这种观点认为，不同的人有不同的道德，不同文化背景下的人群、民族和社会有不同的道德。道德是相对的，是相对于不同的人而言的，或者是相对于不同的社会和群体而言的。无所谓绝对的对和错，无所谓绝对的善和恶，无所谓绝对的道德和不道德。不必强求人人有一样的口味，也不必强求人人有一样的道德，强求道德上的一致性，反而不道德。</p>

    <p class="zw-st">道德相对主义是针对道德上的绝对主义而言的，道德绝对主义否定道德的历史性、阶级性、民族性和个人性，把某个人、某个团体或某种文化的道德立场、标准和原则绝对化，视为永恒的真理。当今社会日趋开放，不同民族、文化之间的交流日益频繁，个人和群体的视野不断拓展，绝对主义的错误显而易见，不难识别。眼界的开阔，造就了人们对待道德问题的开明立场，对他人或别的民族和文化的道德价值观尽可能予以理解和宽容。 从整体上来看西方伦理学史，道德相对主义作为相对主义思想最深刻和最集中的体现，其思想有着较长的历史渊源。远在古希腊时代的智者派就积极主张并宣传道德相对主义的观点与思想，对当时的社会发展和人类生活影响很大。他们强调道德的相对性，不承认有超越个体的更高价值追求与人生目的，也不承认有什么普遍的道德原则，而主张每个人所做的任何价值判断皆出自于个人的情感、欲望与利益，因此善恶好坏的标准仅仅取决于个人的感受与体验，即个体且唯有个体才能成为道德选择的支配者与道德批判的仲裁者。但道德相对主义正式登场还只不过是近代晚期的事情。而到了现代，由于自由主义对个体自由以及价值多元的标榜甚至夸大，道德相对主义的影响随之扩展开来，在道德领域中蔚为风气，以至于可以将这个时代称为“相对主义的时代”。实用主义者（如詹姆斯、杜威）、分析伦理学中的情感主义者（如卡尔纳普、艾耶尔）、存在主义者（如萨特）和境遇论伦理学家（如弗莱彻尔）的许多观点都体现了道德相对主义的思想。萨特认为人生活在一个陌生的世界，没有上帝，也没有既定的价值标准，而只有人的自由选择才能赋予人的生活以价值。而杜威则否认与拒绝普遍目的论，认为绝对的目的根本就不存在，道德价值领域里的一切都是相对的，就人的道德行为而言，则是具体的、特别的、偶然的，依不同的道德情境而判定。</p>

    <p class="zw-st">道德相对主义可谓是体系庞大，观点众多，思想复杂，然而就其根本思想而言，可以归纳为两点。（1）主张道德、道德价值和道德规范的源泉是个人，个人也是道德价值标准的创造者与评判者，不存在凌驾于个体之上或游离于个体之外的道德标准。就个人而言，生活的意义不在于去追求什么至善至美、驾驭一切的绝对真理，绝对的真理根本就不存在，而应是每个个体根据自己的生存境遇与价值旨趣选择与追求属于自己的价值观与生存样式。（2）一切道德皆因社会与文化的不同而不同，不存在适用于一切社会与文化的普遍的、绝对的道德，也就是否认道德的终极标准的存在，不同的道德标准的正确性是相对于不同的社会与文化而言的，根本就没有所谓的超历史、超社会、超个人的善恶评价标准，也没有绝对正确的道德理论。约翰拉德对道德相对主义作了如下界定：“道德相对主义乃是这样一种学说，在它看来，行为在道德上的正当性和不正当性随着社会的变化而变化，不存在适用于一切时代一切人的绝对的、普遍的道德标准。因此，它认为一个人以某种方式行动是否正当，是完全依据或相对于他所属于的社会来说的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-218" id="footnote-265-218-backlink">218</a></span>这两个基本特征是相互联系、前后一致的，是不能予以隔离的。事实上，可以把第二个特征看做第一个特征的扩展与延伸。因为道德相对主义的文化基础是孤立的个人，而其所设定的文化整体又可被看做放大了的个体。因此，可以说道德的个体化是道德相对主义的根本性因素。一切相对主义都必定拒斥善恶的客观标准，而最终依赖于个人的主观偏好。在这两个基本特征的基础上，道德相对主义又推演出其他一系列具体的观点与主张，如反对普遍有效的道德原则，强调道德问题解决的具体情境；质疑与消解任何道德权威，鼓励个体确信自己的判断与选择；反对各种道德价值的层次划分，认为每种道德观点都是平等的，不存在一个比另一个更好的问题；反对各种对个体道德选择的外在束缚与限制，认为只有如此，个体才能承担选择所带来的责任。</p>

    <p class="zw-st">尽管如此，道德相对主义依旧无法遮蔽其自身存在的局限性，主要体现在以下三个方面。首先，由于它只看到了道德适用于一定社会与文化的多样性与特殊性，而否认存在普遍的道德原则，夸大了文化差异与社会差异在道德中的价值，抹杀了道德之所以为道德所必定具有的一种内在本性或根本特质。其次，它强调个人是道德评判的最高尺度，这样一种主张容易导致个人情感、欲望的泛滥，导致道德评价与道德选择的随意化与主观化。各种选择或行为之间不存在优劣高低之分，这样就容易出现崇高的失落与庸俗的盛行，从而使道德仅仅成为个人的偏好、情感与欲望的满足，失去了对德性的眷恋与追寻。再次，将个体利益与个体自由置于中心位置，极容易导致个人私欲的极度膨胀甚至恶化，而将他人的存在当做达成自己利益的工具与手段，置他人的利益与幸福不顾，使得人与人之间的关系是冷冰冰的利用与被利用的关系。因此，可以说道德相对主义的主张所导致的道德极有可能是唯我的道德与无善的道德。唯我的道德与无善的道德所带来的根本性后果是无他人、无善恶、无德性的道德世界，最终导致的是道德的变质或消亡。因此，肯定道德的相对性，并不意味相对主义；肯定道德的绝对，也不意味绝对主义。顾此失彼，才会导致绝对主义或相对主义的极端看法。诚然，不同的人可能有不同的道德标准， 不同的时代、民族、社会、阶级、阶层可能有不同的道德，历史上和现实中的道德都是具体的、个别的、相对的和暂时的，如恩格斯所说： “一切已往的道德归根到底都是当时的社会经济状况的产物。而社会直到现在还是在阶级对立中运动的，所以道德始终是阶级的道德。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-219" id="footnote-265-219-backlink">219</a></span>但是种种具体的、个别的、相对的和暂时的道德现象，又隐含并体现着道德的抽象的、一般的、绝对的和永恒的那一面。不过，道德的抽象的、一般的、绝对的和永恒的那一面，只能通过种种具体的个别的、相对的和暂时的道德来体现。任何人、任何团体宣称的所谓“普通的”、“绝对的”、“永恒的”、“放之四海而皆准的”道德，其实都是道德的抽象的、一般的、绝对的和永恒的那一面在这个人或这个团体上的具体体现，因而依然是具体的、个别的、相对的、暂时的道德。</p>

    <p class="zw-st">2.学校德育中的相对主义</p>

    <p class="zw-st">从上面的分析可以看出，道德相对主义强调差异对道德的作用，从而保证了不同的社会可以根据自身的实际情况制定不同的道德原则与道德规范，这在很大程度上可以防止优势文化对弱势文化、主流文化对非主流文化的压制或排斥；主张个人是道德的主体，应充分尊重个体的道德自由，从而保障了每个个体皆有权利根据自己的实际情况自由确立自己的道德追求、选择自己的生活方式；坚持道德情境的复杂性与不确定性，认为道德原则的运用必须根据具体情况而不能有固定的模式，突出了道德问题解决的具体性与特殊性；对外在道德权威的消解在很大程度上解放了各种外在条件对人的限制，保障了人的自由，利于防止各种道德奴役、道德强制与道德霸权现象的滋生与蔓延。道德相对主义的这些主张无疑都体现了人的道德生活的部分实际情况，有其合理性的一面，自然会对人的道德生活产生积极的影响。因此，道德相对主义合理性的观点客观上要求学校道德教育必须尊重学生的自由，充分考虑生活在不同文化、生活背景下的学生个性差异，保障学生自主选择自己价值观与生活方式的权利，维护学生的个人利益，考虑每个学生的实际情况，培养学生在具体情境下解决道德问题的能力等。但其对差异、不确定性、主观性的过分强调则容易将道德推入个人主观主义、情感主义与享乐主义的旋涡之中，导致道德成为唯我的道德与无善的道德，其结果自然是消解了道德的终极关怀，抹杀了道德绝对性的一面，而这必定会冲击道德教育安身立命的根基，因为“对终极价值和绝对真理的虔敬，是一切教育的本质，缺少对‘绝对’的热情，人就不能生存，或者人就活得不像一个人，一切就变得没有意义”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-220" id="footnote-265-220-backlink">220</a></span>。因此，学校道德教育既要注意道德相对的一面，还必须关注道德绝对的一面。强调道德相对的一面，意味着道德教育的可能，体现了道德教育应关注每个人的现实生活世界与切身利益，如此可以保证道德教育的适切性、针对性与实效性；强调道德绝对的一面，意味着道德教育的必要，体现了道德教育应引导人去构建属于人的意义世界，如此可保证道德教育保持超越的精神与理想的禀性。道德相对主义对道德教育的发展既有其存在的合理性，又有其存在的不足与局限，因此学校道德教育对道德相对主义的主张不能采取完全否定或完全肯定的态度，而应在积极汲取道德相对主义所主张的合理观点的同时，坚决克服或消除其所带来的负面影响，从而合理地捍卫学校道德教育的本性，更好地履行其职责。为此，学校道德教育注意以下几个方面是必要的。</p>

    <p class="zw-st">首先，在一定的价值理念引导之下，尊重学生价值观的自由选择。人从本质上可以说是一种道德的存在、价值的存在。人活着，就希望自己能去过有道德的生活，成为一个有道德的人。道德教育作为关涉人的生活价值与生命质量的教育活动，是引人向善的，因而不能没有对终极关怀的追求，不能没有一种对美好生活的向往，也就是说，道德教育需要善的关照，此处的善的作用相当于亚里士多德所指的“幸福或好生活”。“善”体现的是人性的完美、丰富与卓越的美好状态，因而是道德教育追求的终极理想与最高旨归。没有善关照、驱动与引导下的道德教育必定是迷失正确方向、缺乏超越精神的，其结果只能导致道德教育本性的迷失、使命的沦落。道德教育正是在“善”的观照与审视下，才能孜孜追寻好的教育应该是什么或可能是什么，借此时刻反思现实教育实践中的不合理之处而引导其不断进行改善与修正。道德教育因“善”的存在才彰显了教化的价值。“善”对于道德教育来说是关键性的、根本性的，是其安身立命的根基所在。动摇了这一点，也就动摇了道德教育的根基。抛弃了这一点，也就抛弃了道德教育。我们不要忘记文艺复兴时期和启蒙时期的哲学在改造教育方面所起的有益作用。尤其应牢记古希腊的榜样。正如马克思所指出的，在古希腊，一种作为强烈和持久向往之目标的理想在生活上和精神上成功地塑造了人类，无论如何教育活动和教育机构只有遵循一个最高目的才有存在的理由。然而对善的守望决不意味着学校道德教育要设定一个高的道德标准，甚至直接用善来裁定每一个学生的道德品质。若是如此，道德教育则演变成了少数学生的事情，而将大多数学生排斥在教育之外。这是违背教育精神与人的本性的。从根本上来说，学校道德教育是面向每一个学生的，是要促进每一个学生的德性生成的，因此其设定的道德标准必须是每个学生在教育的引导与自己的积极努力下可以达到的。如果一种道德教育不让善良但不优秀的大多数人体验到自己有希望成为有道德的人，则必定会挫伤学生的道德进取心，导致学生自暴自弃。然而必须强调的是，学校道德教育绝不能仅仅停留在使每个学生对一种具有底线性质的道德标准的达成上，而应是在此基础上，唤起学生对优秀品质的向往，对高尚事物的冲动，对美好生活的追求。自由是伦理学的基础与前提，尊重学生的自由应成为道德教育的金科玉律。没有学生的自由选择，道德教育就不复存在了。任何一个道德主体都应有权利自由选择自己的生活方式与价值追求，学校道德教育都理应首先充分尊重学生自由选择的权利。对自由选择权利的尊重与维护是道德教育得以顺利开展的首要条件。只有学生个体自由选择的生活才是属于他自己的生活，任何人都无法代替学生来选择自己的生存方式。任何人都不能以任何借口来剥夺或蔑视学生的自主选择权。</p>

    <p class="zw-st">强调学生的自由选择并不是说学校道德教育在学生的道德选择面前或随风摇摆，或无动于衷，仅仅让学生随心所欲地自由选择就可以了，即不是怎么选择都行，选择什么都行。道德教育的对象大部分是未成年人，他们虽有选择的权利与自由，但他们的道德辨别、判断与选择能力都无法保证其选择的正确与合理，而需要教育者的积极引导，而且必须是在一定的原则、方向与目的基础上的引导，即是说道德教育必须有自己的价值立场，对学生的引导必须有明确的价值指向与追求，坚持合理的善恶标准，扬善抑恶，唤起学生对美好事物的向往与憧憬，培养学生的德性与价值理性，而不应该坚持道德相对主义所主张的价值中立，因为“价值中立的方法只能强化当今业已泛滥的看法，即价值并不重要，价值纯粹是主观的，它只是一个观点问题。不认真扎实地吸收各种观点和论点，学生就没有适当的基础来发展他们自己的价值观。从教育学意义上讲，价值中立也让学生感到无所适从，探寻潜在的日常事务，并逐渐变得对事业感到沮丧”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-221" id="footnote-265-221-backlink">221</a></span>。这决定了教育者的引导决不能是亦决不应是对学生需要的一味适应、迎合、附和，若是如此，学校道德教育便会碌碌无为与无所作为，无法体现其教化的价值与使命，甚至会带来“反教育”或“反道德”的不良影响，“如果道德教育不能给青年人的想象展示道德秩序和惩恶扬善的景象，不能提供伴随行为和解释行为的高尚演说，不能展示道德选择剧中的正面人物和反面人物的行为，不能揭示处于这样的选择之中人的利害关系感，以及当世界破除传统忽然‘醒悟’时给人们带来的失望，道德教育就不能存在”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-222" id="footnote-265-222-backlink">222</a></span>。众所周知，个性意识充分体现了人的本性，每个人都希望在生活中体现自己的独特性，希望成为真正的自我。因此，学校道德教育必定要积极关注学生的个性发展，然而道德的领域绝不可能仅仅局限于个人的视野范围内。从道德和道德教育的根本性质上来说，学校道德教育在关注个体利益与个体发展的前提下，必须强调为他者的责任。“道德的意义是什么？很明显，其意义很大。采取道德立场意味着为他人承担责任，意味着按照这样的认识行动：他人的幸福很珍贵，要求我付出努力去保持和提高；无论我做什么或是不做什么对他人的幸福都有影响；如果我不做的话，也许永远不会有人去做，即使他人愿做或能做此事，也并不能削减我自己做的责任。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-223" id="footnote-265-223-backlink">223</a></span></p>

    <p class="zw-st">其次是要注重平等对话。人不是独立存在的，而是生活在相互关系之中。每个人仅仅依靠自身是无法独立生存的，而必定是生活在与他人共同构成的关系网络之中，诚如叶秀山所指出的：“我们生活的世界，首先是‘他人’的世界，生活在‘他人’之中，‘我’才是‘人’。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-224" id="footnote-265-224-backlink">224</a></span>只有立足于他人的观点，人与人之间的关系才是面对面的“我”对“你”的关系，而不是“我”对“它”的关系。只有立足于他人的观点，人才能学会尊重，学会关心，学会倾听，学会宽容，才能具有达成一种“各美其美，美人之美”的条件与可能。因此，为学生的发展与生活提供一个与他人自由交往、和睦相处的生活世界，应成为学校道德教育重要的教化使命。在这个世界里，每个学生都将他人理解为一个伙伴、一个同伴、一个主体（不是一个客体）、一个认知源、一个优先原则，就如我自己一样。只有如此，学生之间才能在尊重他人与关心他人的基础上自由平等地交往，和睦融洽地相处，也丰富与拓宽了学生道德生活的空间与可能性。学校道德教育的途径从根本上就应是对话式的，而不应是灌输式的、强制式的。道德教育反对任何形式的价值霸权与价值专制，取缔以各种借口出现的道德奴役、道德灌输与道德强制。学生没有任何理由去服从死板的道德规范、残酷的道德强制与虚假的道德权威，而应自由发表自己的观点与意见，自主选择自己的价值观与生活方式。而真正的对话打破或消除的是“不由分说”的垄断格局，提倡和鼓励的是“任由分说”，这可以保证每个学生只要想说，便可以“有机可说”、“话无不实”、“言无不尽”，而这既捍卫了学生的思想自由与言论自由，也为其自主选择适合自己的生活方式提供了坚实的保障。</p>

    <p class="zw-st">在对话中，人人在平等的对话平台上皆有发言的机会与可能，言说的权利是神圣不可侵犯的，每个学生都可以自由无约束地发表自己的观点与意见，从而既捍卫了学生参与课堂的权利，也在很大程度上保护了弱势学生的权益，使他们有表达思想的机会与可能。在对话中，每个人都是平等的参与者，不存在权威与强制，任何观点，包括教师的观点、教材中的观点，学生都可以大胆质疑，善于提出不同意见，敢于坚持自己的观点，这必定有利于提高学生的道德自主能力。反之，“假如学校里游荡着权威的幽灵，对此学生也不反抗的话，那么权威的思想将深深地印在他们稚嫩可塑的本质里，而几乎不可变更。将来这样的学生在下意识里只知道服从与固执，却不懂得怎样自由地去生活”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-225" id="footnote-265-225-backlink">225</a></span>。在对话中，学生之间互相倾听和言说，彼此敞开自己的内心世界，因此，对话的结果常常带来的是视野的开阔、境界的提升、新思想与新观点的闪现与迸发，因为对话提倡和追求的并非是用一种观点来反对另一种观点，也不是将一种观点强加于另一种观点之上，而是改变双方的观点，达到一种新的视界。由此可见，对话的确可以为学生思想自由与言论自由提供广阔空间与充分条件，实现道德世界的开放性与道德生活的丰富性，这既有利于学生对道德规范与道德原则的解读与诠释、质疑与重构、修正与完善，也有利于增强学生自主选择的意识与能力，从而有效地尊重学生的生命权利。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、德育课程的民族性</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">不同国家、民族、地区的文化，由于各自形成与发展的自然环境、社会条件和历史传统等的不同，因而具有民族性和区域性的特点。那么，何谓文化的民族性?文化的民族性是指体现在特定民族文化类型中并作为其基本内核而存在的民族文化心理素质及其特征，是对特定民族文化心理的最高程度的抽象，是一种文化与其他文化相比较而显示出来的不可替代的独特规定性和不可通约性。不同文化各自所具有的主客观条件，以及在此基础上所进行的独具特色的创造，构成了民族性的历史基础。从纵向上看，文化的民族性具有与该民族共存亡的超时代性，也就是说，它是一种文化在历时性的嬗变中始终保持自身同一性的倾向。民族性构成文化演化的内在基因，表现着文化在历史发展中呈现出来的普遍性和一元性特征。民族性具有沟通全民族心灵的普遍性特点，成为沟通和协调全体成员的天然纽带，它在世代传承中积累和发展，具有稳定性和历史延续性。从横向上看，民族性反映着不同文化之间的特殊性、多元性、相对性方面，更多地体现为空间性和地域性。在文化比较的意义上，民族性又是独一无二的，具有无法被置换之规定，带有不可通约的性质。从这个意义上讲，文化的民族性是一个价值中立的概念，乃是一个无善无恶的心灵本体。</p>

    <p class="zw-st">那么德育课程是否具有这种民族性的特点呢？随着对德育课程的研究不断深入，对于德育课程的定义、外延和作用都处在不断的变化和发展之中。德育课程是德育活动还是德育文本，是学校德育生活实践还是德育传播媒体，是学校道德教育的过程还是凝固化的德育生活经验，一直是一个值得探讨的问题。与一般性知识学习不同，道德学习是一个全方位的学习，渗透在道德主体生活中的每一个角落，包含在道德主体的每一次生活经验当中。道德与个体的生活如影随形，无处不在，在个体的生活世界中根本不存在道德所不能涉及的盲区。完整的德育课程，应该是涵盖学习者整个生活的大德育课程，学习者的生活拓展到哪里，德育课程的内容就涵盖到那里，在这种课程中，我们不应当单单看到支撑整个德育课程发展的文本、图像和符号，还应当看到这些文本、图像、活动背后支撑其发展的社会道德文化、道德境域和道德精神，不仅看到德育课程的物质性的程序性的方面，还应当看到其社会性的文化性的方面。德育课程是一个大系统，在这个系统中德育课程各个构成要素——课程文本、社会道德文化和学校道德生活之间存在着密切的、相互联系的关系，在德育课程的社会道德文化系统、学校道德生活系统、学校道德活动系统中，文化的民族性都在各个方面有所展现并深入其中。</p>

    <p class="h4">（一）德育课程外部文化环境——社会道德文化系统的民族性</p>

    <p class="zw-st">社会道德文化是支撑一个社会价值观生态平衡的物质系统，主要由三个部分构成：社会主流价值观、社会道德面貌、社会道德监控机制。社会主流价值观是主导一个社会道德内核的精神气质，包括社会倡导的是利己主义还是利他主义，社会道德的核心是集体主义还是个体主义，社会道德的基本取向是崇尚进取还是崇尚保守，其基本社会制度的价值取向是维护公平还是推崇竞争，等等。社会道德面貌是社会主流价值观的表征形式和物质载体，它应该包括：人们对道德事件的行为反应方式和情感强度，人们产生道德举止时的心态，对弱势群体的关爱意识和程度，人们对道德教育的重视程度以及对民族优秀道德文化遗产的态度等。社会道德监控机制是维护社会道德生态平衡的反馈系统和预警机制，包括社会道德舆论的成熟度，整个社会对是非善恶的评价标准。上述三个部分相互联系，构成了一个由主流价值、道德面貌、监控机制组成的闭合式道德生态系统，推动着整个社会道德文化的发展，形成对学习者进行道德教育的大环境和课程资源。各个民族的道德文化系统都带有强烈的民族性的特点，正是这种特点使我们能够轻易地分辨出不同文化背景的人所具有的强烈的个性差异，这种差异表现为社会主流价值观的取向差异，道德精神面貌表现的不同以及对于道德文化的监控评价机制的差别。社会道德文化系统最核心的问题就是道德的民族性。道德文化是人类适应生存环境的社会成果，为人的社会群体所共享，所以道德文化与民族须臾不能分离。民族道德文化的传承，即道德文化与道德主体的有机结合。虽然说道德文化传承是通过符号传递和认同来实现的，是指文化在一个人们共同体（如民族）的社会成员中作接力棒式的纵向交接的过程。这个过程因受各个不同的民族和族群生存环境和文化背景的制约而具有强制性和模式化要求，最终形成鲜明的民族性的特点，使社会道德文化历史发展具有稳定性、完整性、延续性等特征，以区别于其他民族的社会道德文化。也就是说，文化传承是社会道德文化具有民族性的基本机制，而这种社会道德文化系维系民族共同体的内在动因。</p>

    <p class="h4">（二） 德育课程的发生场域——学校道德生活的民族性</p>

    <p class="zw-st">学校道德生活是学生身边的隐性德育课程，它既折射着社会道德文化，又是学校道德教育活动的生存之依托，是学习者道德的真正生发场境，直接参与和见证着学生品格生成的全程。学校道德生活系统由学习者的学习生活、课余生活、校园文化等构成。其中，校园文化奠定学校道德生活的基调，是将其他道德生活粘合起来的纽带。积极、健康的学校道德生活是注解德育课程文本、填充德育课程盲区、实施德育课程内容的重要领域。学校道德生活直接构成了学习者的道德发生的境域，担负着活化德育课程文本，将德育课程转化为个体道德品格的重要职责。实践表明：道德具有境域性，在特定境域中德育课程“舒展”开来，把学习者包围起来，促使学习者品格整体生成，是道德学习的基本路径。因此，德育课程文本不能直接对学习者发生影响，而必须经过学校道德生活的中转来实现。学校道德生活系统是一个开放的系统，学校德育中的道德生活“小课程”与社会道德文化生态环境是融会贯通的，道德文化系统中主流价值观、评判机制和道德面貌在学校生活中都有所体现，进而在改变社会道德文化生态和现状的基础上使学校道德生活中的学习者自身的品德得以提升。而在此学习者学习的过程当中，道德文化所具有的民族性的特点通过学校道德生活中各个道德主体充分体现出来，因此，学校道德生活课程就必须先让学习者学习社会道德文化这一大课程，先让他们面向现实，感受社会生活的道德现状，帮助他们积极关注、正视本民族道德现实，体会在自己所处的民族和社会中真正需要的是什么道德，自己的日常行为有哪些方面是不道德的。只有明白了这些情况之后，学习者才会明确道德学习的方向，产生道德学习的冲动。而这些道德规范的灌输，道德行为的养成，道德认知的培养，无时无刻不体现出鲜明的民族性的特点。事实上，道德的学习本身是一项查缺补漏的实践。道德学习要学习、强化那些社会需要但在个体身上尚不成熟的道德，不是说一切道德内容都有必要上升为德育的课程。向社会道德文化学习道德，不仅使道德学习成为一个人终生的实践，更是学校道德教育的根本起点和价值使命所在。基于具有民族性特征的社会道德文化来构建德育课程，是德育重现生机的奥秘所在。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-2">第二节 外国学校德育与德育课程（上）</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、美国的学校德育与德育课程</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）美国的学校德育与德育课程的发展概况</p>

    <p class="zw-st">美国是一个外来移民占多数的国家，它素以民族的“熔炉”而著称，多元文化是美国社会的一个主要特点。虽然其文化传统主要承袭欧洲文明，但学校的道德教育具有其自身的特色。（1）注重对学校道德教育理论上的探讨并运用于实践。从多学科对道德教育进行研究，出现了众多的道德教育理论，也对学校道德教育产生了极大影响。许多学校往往将理论模式运用于实践，在许多方法上也往往反映出理论具有的指导作用。（2）注重全面渗透性教育。由于美国人认为价值观的教育不可能仅限于每天几小时的教学中，美国道德教育主要通过各门课程的渗透这一间接方式来进行，而不是开设一门专门的课程对学生进行说教和灌输。（3）注重解决学校的现实问题。受实用主义思想影响，美国学校道德教育比较强调关注学生面临的现实问题，通过开设各种课程和组织各种活动来针对性地解决学生的问题。（4）注重提高学生的认知能力，培养学生积极参与社会活动的意识。美国学校注重发展学生的认知能力，而不是要求学生死记硬背一些道德规范。学校也较注重学生的社会参与意识，促使学生积极投入到社会活动中去。（5）信奉多元性和自主性，促使学生能动地养成思想品德。多元性除了表现为价值取向的多元化，不强求一致，但要求学生学会相互尊重外，还表现为学校德育没有全国统一的要求，各州各行其是。自主性主要表现在教学方法上重视学生个性、启发诱导和自主选择，强调在多元、多变的社会形势下加强对学生自主意识、认知能力的培养以及实践精神的塑造。因此，美国学校德育虽然表现为政府行为的弱化和教育主体各学校的分散性与随意性，但它在奠定公民素质和维护民族与国家利益上发挥着重要作用。</p>

    <p class="zw-st">从美国学校德育的发展历程来看，其学校德育目标大致经历了以下五个时期。</p>

    <p class="zw-st">第一时期，宗教道德教育（殖民地时期）。其特点是以培养宗教神职人员为目标，主要通过人文教育、宗教课程和宗教活动对学生进行宗教教育。这一时期对人文科学和宗教道德的重视，一直影响美国以后的学校德育。</p>

    <p class="zw-st">第二时期，公民道德教育（独立战争至南北战争时期）。这一时期学校的德育目标开始转向为新兴国家培养忠诚的公民，独立战争所培植起来的爱国主义和民族主义成为学校德育中的重要内容，形成以“自由”、“平等”、“民主”与“参与”为核心的共和文化。</p>

    <p class="zw-st">第三时期，功利主义道德教育（南北战争至第二次世界大战时期）。这一时期是具有美国特色高等教育体系的形成和发展时期。在德育方面，出现了普遍追求功利和实用的倾向，一种典型的并迄今仍占支配地位的美国文化特征——个人主义开始形成、发展和膨胀。</p>

    <p class="zw-st">第四时期，“国防教育”和“道德危机”（第二次世界大战至20世纪70年代）。这一时期美国高等学校纷纷把重心转向自然科学基础教育，在德育上则主要向学生进行国防安全教育。但这一时期美国的各类学校都忽视了人文社科教育，特别是削弱了对学生的价值观念和伦理道德教育，导致出现了70年代以来美国学生的道德危机。</p>

    <p class="zw-st">第五时期，德育改革（20世纪80年代至今）。这一时期美国在道德教育目标上进行了调整，强调西方文化的道德价值，强调社会与个人的共同责任，强调竞争与合作的共同需要。</p>

    <p class="zw-st">特别从20世纪80年代以后，由于美国社会青少年道德急剧滑坡，使其道德教育的重要性凸显了出来，美国开始重视道德教育。1987年美国全国学校联合会向美国教育部提出“在公立学校塑造品格”的计划，要在美国学校教育中加强道德教育。1989年和1996年的美国两次高峰会议中均强调了青少年道德品质的重要性。美国学校德育课程的教育目标是：“通过德育，使学生热爱美国，形成对美国政治制度的忠诚，遵纪守法，成为具有健全人格，掌握现代科学文化知识的积极进取的美国公民。可以说，美国德育课程的目标宗旨是培养‘我是美国公民’的公民意识教育。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-226" id="footnote-265-226-backlink">226</a></span></p>

    <p class="h4">（二）美国学校德育和德育课程目标及内容</p>

    <p class="zw-st">美国中小学德育课程目标是要培养道德健全的完人，随着社会的不断发展，美国中小学德育课程的目标也在不断完善和发展。20世纪初，美国中小学德育课程目标强调培养遵从传统道德规范、道德完备的美国人；到了20世界30年代受杜威教育思想的影响，培养社会判断能力成了中小学德育课程的主要目标；70年代在科尔伯格倡导之下设计了新苏格拉底德育模式；70年代后根据社会实际又提出培养好公民的德育目标，倡导新柏拉图德育模式。可见，美国中小学德育课程“经历了一个从德目主义到认知主义，再演变到以道德认知发展为基础，整合各种方法以建构更具人本性的课程目标，培养既有良好道德判断力，又有良好行为规范的道德完人”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-227" id="footnote-265-227-backlink">227</a></span>。当代德育学家里克纳以尊重与责任两种核心价值为基础，设定了三大中小学德育课程目标：（l）促进儿童摆脱自我中心主义，建立合作与相互尊重的人际关系；（2）完整道德人（full moral ageney），即“知善、向善与行善”的成长；（3）在学校和班级里建立以公平、关怀和参与为基础的道德社群。参见冯增俊：《美国小学德育课程模式历史转型及启示》，载《教育研究》2003年第12期。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-228" id="footnote-265-228-backlink">228</a></span></p>

    <p class="zw-st">美国中小学德育课程首先注重对学生的道德判断能力的培养，德育课程内容广泛，但都以学生的现实生活为出发点，以培养人生观、发展学生品质和道德判断能力为目标，注重道德问题的引入，引导学生对道德情境进行分析，设身处地地感受道德困惑，激发自身的道德反思能力，同时注重道德两难问题在学生道德发展中的作用，注重引导学生对道德两难问题进行讨论。同时美国中小学德育课程倡导学习具体明确的价值观和价值取向，注重对于学生传统美德的教育，在从传统美德中提取的价值观的基础上编制了多种教材，如《通往幸福之路》、《少儿哲学计划》等以及品德教育学院编制的成套教材，注重对于学生诚实与勇敢、公正和正直、勤奋刻苦和忠诚守信等道德价值观的培养。</p>

    <p class="zw-st">隐性课程也是美国中小学德育课程的重要部分，各级学校注重学生校园生活在德育过程中的作用。这里的校园生活指学生经常参加的活动，包括社团活动、文体活动、全校性活动、学术性活动等。美国学校为了广泛培养适应本国需要的人才，扶持学生开展多种社团活动，从政治、学术、宗教到文化、艺术、科技各个方面，大到国家总统竞选、小到如何应付考试。在校园文体活动中，美国学生最典型的课外活动组织是学生文体社团和俱乐部。各种体育健身活动俱乐部开展体操、网球、足球、划船、游泳、登山等活动。文艺俱乐部则包括成立戏剧队、歌剧队、诗歌、绘画、摄影等协会。学生通过报告、演讲、比赛、参观等活动，在提高技艺的同时，也培养了公平竞争的精神和自信乐观的人生态度。美国高校非常重视各种仪式性的全校活动，如校庆、国庆等节日庆典、入学和毕业仪式、文艺演出、音乐会、讲演会、电影会等，通过这些活动，培养学生爱校、爱国精神。美国各学校一般一年中至少有三次活动：入学、毕业、校庆集会。这些集会的目的是通过参加一个共同象征性活动来体现学校的传统和价值。集会一般由政府要人、社会名流、有成就的校友、校长、家长、学生参加，它对学生的影响是长久的。同时对学生开展咨询与指导。美国各级各类学校几乎都设有专门的、相对独立的咨询机构，负责全校学生的咨询指导工作。一般由训导长（专门负责学生工作）直接领导，分别对新生入学、就业选择、心理等方面给予咨询指导。咨询指导通常以个别咨询、小组咨询、团体咨询的方式进行，具体形式有面谈、电话、信函和访问等；同时，咨询人员也充分利用各种宣传工具，如报刊、广播等进行规范的宣传指导。咨询指导中心把立足点放在学生个体，帮助他们疏导、消除心理和思想障碍，促进学生全面发展和健康成长，从而对学生进行一种潜移默化、春风化雨般的指导和教育。</p>

    <p class="h4">（三）美国德育课程的实施</p>

    <p class="zw-st">美国德育课程实施模式同样经历了从早期通过各学科中随意的德育行为，到19世纪逐步发展以课堂美德教学为主的正规实施形式，20世纪20年代后又回复到渗透在各科教学的各种教育行为中，80年代后随着品格教育的兴起，课堂教学方式又重占上风，经历了一个否定之否定的演变过程。但这不是简单回复，每一次否定实际上都是在扬弃旧形式的基础上的新发展。80年代以来的德育课程实施就是在积极吸收了渗透各科教学的优点的基础上对课堂教学进行了新的重构，使之得到质的提升而具有更深刻的德育功能，融发展道德判断力与养成品格于一体，熔学校课堂教学特点与社会实践活动于一炉，实现了课程实施模式的时代性转型。新德育课既注重德性的发展，重视道德难题研讨、角色扮演等，又强化价值观教学，重视美德的讲授践行，强调价值观内化，把多样化的实施途径及方法都整合于培养健全的“好公民”之中。</p>

    <p class="zw-st">1.以综合渗透为传授德育知识的基本方法</p>

    <p class="zw-st">美国中小学道德教育很少在课时计划中得到反映，学校一般不设专门的道德教育课程。因为，在一些教育家眼里，教师虽然把道德问题编排到课程中，但是由于其标准的绝对性和授课的灌输性使之在促进学生理智思考道德问题时暴露出局限性。他们更加倾心于以“渗透”为特色的间接、综合的教育方式，把道德教育的许多方面归于隐性课程，使学生在不知不觉中接受教育。这样不易引发其逆反心理，取得较好的教育效果。最为突出的是，在美国，道德教育与历史学科紧密地结合在一起，通过历史教育培养学生深厚的爱国信念，树立民族自尊心与自信心。美国历史教育一贯坚持爱国家、爱自由的主题，课本、文选和青年人阅读的历史文献等都讲到爱国主义。此外，在美国高校为学生开设的其他课程中，实际上也负有道德教育的责任，如宗教学、伦理学、哲学、政治学、社会学、经济学、法学、公民学、美国总统制、欧洲政治思想等有关人文和社会科学方面的课程。学生能够从这些课程中获得道德思想熏陶，从而提高道德判断力和选择的自觉性，增强对美国文化和精神传统的体验和理解。</p>

    <p class="zw-st">美国中小学很少有专门的道德教育课程，但课堂课程教育依然是美国各级学校道德教育的主渠道，主要是通过通识教育和专业课程来加强德育渗透的。“通识教育是一种在大学本科教育中提供给学生一定程度的知识以培养具有综合判断能力人才的教育培养方式。它融人文科学、社会科学、自然科学为一体。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-229" id="footnote-265-229-backlink">229</a></span>美国各级学校的课程计划中都包括某种形式的通识教育。通识教育相当于我们理解的基础素质教育，其中主要是人文素质教育。这类课程政治性和理论性都很强，多数美国学校的公民和道德教育课程是作为通识教育的一个重要部分来实施的，课程的内容主要包括西方古代思想或文化遗产、人性的本质、英雄主义、友谊、真理、正义等传统的伦理命题。这些通识教育既注重培养学生树立美国的政治观、价值观和文化观，又注重以人类历史尤其是西方文明史的优秀人文传统影响学生，其实质目标是帮助学生超越个人利益的狭隘眼界，承担社会责任，保存和扩大美国社会所必需的伦理和社会价值。当然，多数学校认为公民和道德教育并不仅仅靠某一门课程就能达到目标，强调所有通识教育课程的教学若有可能就应尽量贯穿公民和道德教育目标，专业课程也不例外。</p>

    <p class="zw-st">2.课外、校外活动是实施德育的重要形式</p>

    <p class="zw-st">美国学校注重通过组织学生参加课外活动和社会服务来增强德育的实效。课外活动主要包括形式多样、内容广泛的各类学术活动；丰富多彩、学生积极参与的校园文艺与体育活动；校庆、国庆、入学及毕业仪式等全校性活动。社会服务活动有时也称为社区服务、志愿服务活动。美国学生参与社会服务的范围非常广泛，经常参加的社会服务活动有募集资金、竞选宣传、环境治理、为老年人和残疾人服务、慈善工作等。</p>

    <p class="zw-st">3.充分利用社会文化机构和大众传播媒介的影响</p>

    <p class="zw-st">美国学校注重利用大众传播媒介，加强德育工作。美国除了利用电影、电视来宣传统治阶级的思想和主张外，近年来还不断扩大通过《校刊》对学生进行教育的做法。在学校建立了相应的教育中心，为学生专门办报纸，每年有不少学校订阅《教室内新闻》周刊。</p>

    <p class="zw-st">美国极为重视利用社会文化机构和大众传播媒介对学生施加影响。另外，美国也非常注重建设一个美国主义的宏观情境，使置身其间的人潜移默化地受到美国价值观念的影响。在美国首都华盛顿，国家不惜重金建设进行社会政治教育的环境和场所，包括美国国会大厦、白宫、华盛顿纪念堂、林肯纪念堂、国会图书馆、航空航天博物馆，等等，各种参观点有一百多处。在美国，随处可见飘扬着的美国国旗。在旧金山，主要街道大都以华盛顿、杰斐逊等重要历史人物命名，公共环境成了无所不在“泛德育”的重要组成部分。凡是“一些容易唤起民众民族精神、爱国情感的地方”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-230" id="footnote-265-230-backlink">230</a></span></p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、英国的学校德育与德育课程</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）英国的学校德育与德育课程的发展概况</p>

    <p class="zw-st">英国是一个拥有厚重文化传统的国家，民族成员文明素养较高。英国学校德育具有典型的保守主义倾向，但是，在最近十几年来，在德育目标上也有同美国接轨的倾向，并开始重视学校德育的责任教育。要求学生成为学会与别人相处、有高雅自由的生活、能够考虑别人的需要、有丰富的情感和高雅情趣的自律者。其主要教育内容是莱斯特中心负责筛选的“四个核心”和“六个关系”，即：强调对别人的尊重、公正与合理、诚实和有信用；处理好与最亲近的人的关系、与社区和社会的关系、与人类的关系、与自己的关系、与非人类的关系和与上帝的关系。处理好这些关系的关键是行为主体要勇于承担责任。</p>

    <p class="zw-st">英国学校德育总体上呈现出以下特点。（1）宗教性与世俗性并存。英国的德育，与大多数欧洲国家一样，与宗教教育密切相关。英国三分之一的学校是教会开办的，宗教教育是所有学校基础课程中的必修课，集体礼拜是法定的学校活动的一部分，政府仍然认为宗教教育和集体礼拜是儿童道德和精神发展的主要部分，在一系列的教育改革法中仍给予宗教教育和集体礼拜以法定的重要地位。与政府观点不同的是，一些人认为以宗教为基础的道德价值正在削弱，特定的宗教和道德训练在慢慢消失，代之而起的是公民课将作为学校儿童道德发展的承担者。随着英国学校德育的科学化、世俗化的进展，个人社会和健康教育、公民教育以及其他国家课程、学生的校外活动、校风建设等发挥的作用越来越大，同时宗教教育在学校德育领域中也同样有它不可替代的位置，英国一再强调其浓厚的民族文化传统在德育中的作用，遵行以宗教信仰为基础的宗教价值观。（2）强调内容的多样性与层次性。在英国，依据学生的需要、社会反馈和对道德的阐述来确定德育内容，涉及方方面面，应有尽有。（3）学校德育形式的综合化、网络化和实践化。所谓综合化，是指既开设专门道德教育课程讲授基本美德和道德准则，又注重从各门学科和日常生活中对学生进行道德教育。所谓网络化，是指政府、学校、家庭、社会机构在学校德育中日益结成一个互相作用不断协调的网络体。英国采用各种手段来发展德育的一体化网络，使学校同宗教组织、社会团体、慈善机构、家庭、社区中心及政府官方机构建立制度化的联系。在近年来的德育改革中，德育网络化的趋向日益增强。所谓实践化，是指学校德育已逐步从追求虚无缥缈的天国转向人类社会生产实践，从书本转向活动，从课堂转向现实生活，从知识传授转向社会活动。</p>

    <p class="h4">（二）英国德育课程的目标与内容</p>

    <p class="zw-st">英国的教育基本法中明确规定，各级各类学校都要把公民素养教育作为教学的基本任务和目标，同时要求任何教学都必须贯穿教育性原则，即把道德教育、公民素质教育有机地渗透到各种教学之中。这一思想首先体现在教材内容中。英国中小学的教材是遵循科学与价值的双重原则来编写的，教材内容把科学教育与人文教育有机结合，把自然知识、社会知识的传授和人道主义、国家意识的渗透有机结合。比如20世纪70年代出现的道德教育教材，这类教材与宗教有联系，但又与宗教有本质的不同，它以现实生活为题材，着重于使学生掌握各种生活技能，形式新颖，生动活泼。其德育内容包括十个方面：（1）有关社会意识和公民意识及个人义务责任；（2）有关个人与他人的关系；（3）有关就业中的工作制度、雇主关系； （4）有关商品社会中的消费问题；（5）有关婚姻爱情及家庭问题；（6）有关学习名人英雄的情操；（7）有关各行业的职业及职业道德；（8）学习文化传统和各国优秀文化；（9）参与社会事务及福利事业；（10）有关暴力、吸毒、酗酒、凶杀、死刑、性解放、核战争等问题。</p>

    <p class="zw-st">其次，体现在对教师的教学要求上。在教学管理中，英国中小学普遍要求教师对教学内容的挖掘和讲解既要体现科学观念、真理观念，又要体现价值观念和人文精神，同时要求每个教师在教学过程中以身作则，为人师表，用自己的人格品行对学生进行言传身教。英国教师的敬业精神和责任心很强，言行举止表现出很高的文明素养和道德水准，这对学生无疑是最好的德育因素。除此之外，学校还通过校园文化、礼仪活动、社会实践、日常管理以及学校与家长、社区等相互配合的方式来对学生进行思想道德教育。从形式上看、英国中小学虽然在德育工作上的投入不多，但是其德育的效果却很好。这集中表现在学生普遍具有较高的道德文明素养。</p>

    <p class="zw-st">英国学校教育内容很广泛，涉及学生生活中的各个方面，概括起来主要包括以下几个方面。</p>

    <p class="zw-st">1.宗教教育</p>

    <p class="zw-st">英国是一个具有深厚宗教传统和宗教背景的国家，20世纪以来，随着全球化进程的加剧和其他文化对英国传统文化的影响日益加深，宗教在增强民族凝聚力和培养公民道德品性方面的作用得到了进一步的凸显。因此，直至今日，英国政府依旧把宗教教育作为学校道德教育的一门必修课，认为宗教教育在净化学生心灵、丰富学生精神世界方面，发挥着不可低估的作用。英国的宗教教材是由教会专门编写的，收集了许多带有道德教育意义的宗教故事，同时在利用宗教教材进行道德教育过程中，在充分调查的基础上，广泛征求各方面的意见，在一定道德理论的基础之上编写教材。英国现代学校教育在内容上已经开始注重同时代精神和时代内容结合。它着眼于志愿者活动和慈善活动，为发展年轻一代的公民意识提供机会；致力于帮助学生理解和尊重生活在不同信念、文化背景下的人们，帮助学生考虑现代社会背景下生活的目的和意义，从而使他们对宗教、道德和社会问题得出自己的、合理的判断，为他们在多元社会中生活做好准备。</p>

    <p class="zw-st">2.公民教育</p>

    <p class="zw-st">在英国的教育基本法中明确规定，要求各级各类学校都要把培养功名意识，加强公民素养教育作为教学的基本任务和目标，同时要求任何教学都要把公民道德教育和公民素养教育有机地渗透到各种教学之中。1990年，英国把公民教育正式列入英国国家课程计划之中。英国的公民教育是在发展一个学生作为一个公民所应具备的技能、价值观和态度的基础上，帮助学生获得并理解公民的基本知识。2000年9月，新的中小学课程在英国确立，“公民的权利和义务”正式作为英国中小学道德教育的课程之一。在公民教材编写上，英国的学校教育教材都是遵循科学性和价值性相统一的原则，教学内容把科学性和人文性有机结合，把自然知识、社会知识和人道主义精神以及国家意识有层次地进行渗透。同时对教师的教学也提出了严格的要求，英国的学校普遍要求教师在对教学内容的讲解过程中既要注重对科学知识的传授，又要体现道德价值观和人文精神，同时在教学过程中要以身作则，为人师表，用自己的人格品行对学生进行言传身教。</p>

    <p class="zw-st">3.个人、社会和健康教育</p>

    <p class="zw-st">个人、社会和健康教育由安全教育、个人理财教育、情感健康教育、营养与体育、性与两性关系教育以及毒品、吸烟与酗酒教育等方面组成，主要涉及三个方面的内容：（1）培养社会和道德责任感：学习什么是社会和道德的责任行为，如何对他人和社区成员负责；（2）参与社区活动：学习帮助社区中的人先从家庭开始，然后考虑如何为学校、邻居、地方、国家甚至全球服务；（3）发展参政议政能力：学习关于地方、国家以及国际的民主制度，学习在社区生活中扮演有效角色所必要的技能和价值观，鼓励学生就所关心的问题进行辩论。</p>

    <p class="zw-st">（1）安全教育：安全教育的目的是帮助学生认识各种情况下的潜在危险，使学生有能力识别危险，做出正确选择，保护自身安全。（2）个人理财教育：个人理财教育的目的是发展学生的理财能力，为将来能自信、独立地生活打基础。理财教育在英国中小学的不同阶段有不同的要求：5岁至7岁的儿童要懂得钱的不同来源，并懂得钱可以用于多种目的；7岁至11岁的儿童要学习管理自己的钱，认识到储蓄对于满足未来需求的作用；11岁至14岁的学生要懂得人们的花费和储蓄受哪些因素影响，懂得如何提高个人理财能力；14岁至16岁的学生要学习使用一些金融工具和业务，包括如何进行预算和储蓄。（3）情感健康教育：目的是使学生意识到所面临情感健康问题，并鼓励同伴间相互支持。教师要鼓励学生表达、理解情感，学校的环境要帮助学生敢于公开谈论情感健康问题。（4）营养与体育：儿童时期的健康饮食可以降低患血液病和牙齿疾病的危险，有助于减少心脏病、癌等成人疾病。鼓励学生进行适当的运动，认识到运动是保持健康生活方式的关键。</p>

    <p class="h4">（三）英国德育课程的实施</p>

    <p class="zw-st">1.通过课程教学，对学生进行道德教化和健康生活方式的指导</p>

    <p class="zw-st">英国学校普遍开设宗教课、道德课和个人、社会与健康教育课程，使学生能够在生活能力、表达能力、人际交往能力和道德修养方面得到全方位的提高。英国教师在教学中力求用不偏不倚的姿态呈现蕴涵道德价值观念的教学内容，引导学生思考，鼓励学生探索，而不进行带有任何倾向的说教、灌输。学生可以根据自己的知识经验，通过分析、思考教师呈现的德育内容，提出自己的观点，得出自己的判断。例如：“设身处地”，主要通过角色互换、角色扮演的方式进行教学。教师首先创设情境，然后请全班学生写出自己身处此情境的所作所为，再选择扮演某一个角色，并由同学对角色行为进行评论，最后师生共同讨论和总结。“证明规则”，则借助卡片或幻灯片等提供的存在冲突的情境事例，组织学生开展讨论，证实各种道德原则，让学生学会做出价值判断，找出解决问题的方法。“你会怎么办”则主要通过设置以历史事件为基础的道德困境，让学生通过思考分析来理解全人类的道德价值。</p>

    <p class="zw-st">2.注重环境的熏陶，通过多学科渗透和课外活动丰富德育课程内容</p>

    <p class="zw-st">英国学校对校园环境的设计和其他生活设施、教室的环境的布置都有很高的要求。同时在道德教育环境设置方面，在强调物理环境的同时更注重人文环境的培养和创造。学校非常注重教师的个人品质和修养对学生人格的影响，强调全体教师和行政管理人员应当通过自己的政治态度、道德品质和人格修养影响学生、教化学生，帮助学生形成正确的道德价值观念。同时，英国学校非常重视在其他学科教学中渗透道德教育内容，通过文学艺术等课程培养学生的情感能力，陶冶情操；通过历史课程的教学让学生了解道德规范的形成过程和人类道德价值观念的不断演变过程；通过体育课程培养学生公平竞争、拼搏向上的体育精神；同时学校还提供大量的课外活动，增加学生道德实践的机会，使学生能够在现实生活中理解和运用正确的道德观念。</p>

    <p class="zw-st">3.通过制度体制约束学生的道德行为</p>

    <p class="zw-st">英国政府认为法律能够改变个体的道德行为乃至道德价值观念，通过制定严格的道德约束条例能够很好地约束学生的道德行为，提高学生的道德水平。英国教育部明确规定16岁以上的学生若缺课，必须有家长或者医生证明；学生在校的出勤率应达到90%以上，否则不予毕业。以牛津大学1984年出台的《学监备忘录》为例， 对学生的日常生活的各方面都有规定，学生一旦违纪，便会受到学校“纪律法庭”的审理。</p>

    <p class="zw-st">4.注重德育教材的可读性和生动性</p>

    <p class="zw-st">在英国，专门的德育教材在20世纪70年代才正式出现。英国中小学校德育的主要教材是《生命线》和《起始线》。以《生命线》为例，它主要由“设身处地”、“证明规则”和“你会怎么办”三个部分构成，每个部分又分为与学生生活问题和社会问题密切联系的几个单元。例如，“设身处地”包括围绕人们在家庭、学校或社会中发生的各种人际问题而设计的“敏感性”、“后果”、“观点”三个单元；“证明规则”包括涉及较为复杂的群体利益冲突和权威问题的“规则与个体”、“你期望什么”、“你认为我是谁”、“为了谁的利益”、“我为什么该……”等五个单元；“你会怎么办”包括以历史事实为基础得到的困境问题，分成“生日”、“禁闭”、“逮捕”、“街景”、“悲剧”、 “盖尔住院”六个单元。教材配备了大量的卡通片、照片和幻灯片。由于教材将理论与游戏融为一体，形象生动，亲切自然，教学效果十分明显。</p>

    <p class="zw-st">5.德育课程内容扎根实际，核心价值观念明确</p>

    <p class="zw-st">为了提高学校德育的实效，英国政府和学校采取了以下措施。（1）了解学生的实际需要。通过调查在校生，确定道德教育的内容和方法；通过调查毕业生，了解学校道德教育存在的缺陷，提出学校德育改革的建议。（2）密切学校与社会的联系。一方面，邀请社会各界代表参与学校德育的建设；另一方面，鼓励教师和学生走出学校、走入社会。这些做法密切了学生与社会的联系，增强了学校德育内容的针对性。（3）确立核心道德价值观。英国中小学校道德教育要求学生掌握四个核心道德观念：对人的尊重、公正与合理、诚实、守信。1991年，英国政府举行了“教育和社会价值观问题”的全国研讨会，提出了“友谊、公平、真理、自我尊重、自由及对环境的尊重”等核心道德价值观。（4）构建德育内容体系。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、法国的学校德育与德育课程</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）法国德育及德育课程的发展历程</p>

    <p class="zw-st">近代以前，法国学校道德教育长期等同于宗教教育。教师都由教会神职人员担任，学校教育所注重的不是普通知识和技能，而是宗教教义的传授。随着资本主义经济的发展，法国资产阶级启蒙思想家卢梭、爱尔维修、狄德罗主张对学生进行百科全书式的教育，即自然科学和伦理道德教育，以道德课取代宗教课。1763年发表的《国民教育论》指出，教育的一大缺陷就是完全缺乏道德和政治道德的教育，主张不是由教堂而是由国家去实施道德教育。在法国大革命以后，学校开始了教育的集权化和世俗化进程，学校德育课程内容也不断变化。革命之初，教育领域曾产生了孔多塞计划和雷佩尔计划，这两个计划均用道德原理和社会知识代替宗教课。拿破仑时期，学校德育内容是帝国教理。之后，复辟王朝又将1814年宪章作为学校德育的蓝本。1881年法兰西第三共和国成立后，通过了著名的《费里法》，宣布世俗化为法国的教育原则，废除宗教课并以道德课取而代之。20世纪初，为加强教育的集中化发展，实现世俗化，法国对教会在学校的影响采取了一系列强硬措施：1902年政府宣布解散50多个从事教育的教会组织，关闭了 3 000 多所教会学校；1904年议会颁布法令，重申教会同国家政权分离，禁止教会在法国境内实施各种教育，停办教会学校。法国教育长期被教会控制的局面宣告结束。教育世俗化的实现，为法国现代学校德育体制的确立奠定了坚实的基础。第二次世界大战以后，法国学校德育课程多次作出调整。首先是小学道德课因有倾向性之嫌，不符合“中立性”原则，逐渐被取消；不久，又复设道德课，直至1969年改革前。1969年改革实行“课时三分制”合科教学，将公民与史地、自然等合并称启发课（即所谓“觉醒学科”），每周6课时。在初中，第二次世界大战后始设道德课，以后改设公民课，直至1971年改革前。1979年改设“经济·公民”并统合“历史·地理”，每周3课时，以便与小学的综合化贯通。高中比较稳定，一般是公民与史地结合在一起，称人类科学。</p>

    <p class="h4">（二）法国德育与德育课程的目标与内容</p>

    <p class="zw-st">法国学校道德教育采取以公民道德课为主，以其他各科为辅的方式进行。其主要内容包括五个方面。（1）人权教育。人权教育在法国公民道德教育中占据核心地位。如在小学阶段要求儿童懂得做个新的公民，必须尊重人身安全，尊重人类尊严及自由表达的权利，同时承认人与人之间存在差别。（2）民主生活。通过建立民主生活，使学生在实践中获得关于民主的良好体验，进而形成民主作风，这也是法国公民道德教育的重要内容。（3）国家政体。公民道德教育还包括在学生中系统地讲授有关国家政治制度及其合理性的知识。（4）爱国主义教育。各年级均进行爱国主义教育。（5）伦理道德教育。主要培养学生关爱、勇敢、荣誉、正直、正义、宽容、仁慈、善良的品德。</p>

    <p class="zw-st">这五方面的内容在不同学龄阶段有不同的具体表现。</p>

    <p class="zw-st"><span class="kt">小学阶段</span> 德育内容主要讲社会民主生活的一些基本准则，它包括三个方面：公民生活规俗和道德行为；政治经济体制和社会责任；法国在世界上的地位。具体内容安排则因年级的不同而不同，可分为三个阶段：小学第一学年为预备阶段，主要内容是：公民生活和社会生活的基本情况和基本准则；努力学习和工作的意义；尊重自己和他人；承认他人的权利和种族的平等；自治和责任；合作与互助；了解法兰西共和国，知道共和国的象征。小学第二、三学年为基础阶段，主要内容是：各种制度的初步认识；个人财产以及合同的概念；祖国统一、民族团结、自由平等博爱的信条；选举权、普选的含义以及政府职位的职权和作用。小学第四、五学年为中级阶段，主要内容是：人权宣言；自由和权利的含义；建国以来的成就和法国的政治制度；大型公共机构及其作用；法国的军队和势力，以及在世界和平、地区和平中的作用；国家、民族和人类、人道主义与社会文明的含义；法国在国际上的地位和作用。</p>

    <p class="zw-st"><span class="kt">中学阶段</span> 德育内容包括三个方面：个人道德教育；国家和社会公民教育；国际公民教育。内容不同，教育途径也不相同。法国中学的道德教育是与语文合科进行的，语文教师承担起双重责任，既教语文，又要通过著名作家的文章培养学生的道德意识，引导学生产生博爱、勇敢、荣誉、正直、正义、宽容、仁慈、善良、文静的动机和理性，以崇高的道德品质激励学生，为此每周的语文课专门增加了半个小时。各年级<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-231" id="footnote-265-231-backlink">231</a></span>道德教育的内容依次为：6~5年级，古今伟人业绩所展示的人的基本道德；4~3年级，通过阅读分析道德感情，认识人力所能达到的程度；2~1年级思考各种道德理念，思考包括希腊、基督和法国文化、犹太先知、东方智慧在内的人类价值。公民教育则独立进行，它不仅单独列为一科，而且有自己的教学大纲，只是在各年级由于内容的需要与有关学科协调。</p>

    <p class="h4">（三）法国学校德育与德育课程的实施</p>

    <p class="zw-st">法国的学校德育由国家教育部统一领导，无论是德育课的年限、基本范畴及教学大纲，还是具体内容、授课时数以及所有教材资料等，均由教育部统一规定，任何人都不得更改。并规定各地教育行政部门设专门机构或专人负责学校德育事务，规定由班主任担任公民课教学，但允许在不违背德育目标的前提下，灵活使用各种方法。法国学校德育的方法日趋多样化，除了通过专门的公民教育教学和各科教学承担部分德育任务外，还有以下途径。</p>

    <p class="zw-st">1.通过多种途径实施公民教育</p>

    <p class="zw-st">对公民进行普法教育，是实行法治的重要环节。法国历来重视对国民进行普法教育，公民教育在中学是必修课，在全社会培育遵法、守法的氛围。初中阶段的公民教育课程试图围绕着“人类的人”和“公民”两大概念来组织，并随着年级的递增而逐步深入。如在六年级（初中一年级），由于学生的学习情境发生了彻底变化，他需要重新在新的情境中确认自己的身份，获得他人的认可和尊敬，参与学校的生活，因此这一年的公民教育从人的权利和义务的概念出发来构建；五、四年级（初中二年级和三年级）则围绕着构成民主社会的价值观念来展开，如平等、团结、自由、安全和正义等。德育重心低，却具有张力。法国学校的公民教育以文明礼貌、社会生活和政治教育为主题。公民教育课程讲授社会法律和公民责任；公民教育活动则更注重让学生有兴趣参与，从而去影响和引导学生理解和接受，不是强制性地要求学生认同。例如，巴黎让—鲁塞高中的公民教育活动包括参观议会，请警察介绍交通法规和防范暴力，参加消防队员的紧急救援以及了解预防艾滋病等内容。</p>

    <p class="zw-st">校内规章也是公民教育的工具，因为它是开放的也是民主的，学生是制定者也是遵守者，对学生的处罚要通过包括学生和家长组成的纪律委员会，其程序是民主的，如有不实之处和特殊情况还可以在校内申诉。18岁以下的学生个人纪录是不被保留和作为法律依据的，学校不对青少年的个人道德进行判断和评价。例如：巴黎让—鲁塞中学分校校规强调依照国家宪法和法律，学校规章制度由校务委员会协商制定。校规不仅有对学生的要求条款，还有保障学生权利的自由条款和对学校和教师的限制条款。如在学校内禁止所有政治、意识形态或宗教教育；每个学生有保持身体不受伤害、思想自由和独立思考的权利；在遵守非歧视和公正原则下经学校指导或允许学生有言论、出版、结社和集会的自由。另外巴黎让—鲁塞高中校规规定：青少年喝酒、吸毒是由国家法律规定禁止的，学校规定在学校楼内不能吸烟但在学校院子里可以吸烟，等等。</p>

    <p class="zw-st">2.重视美育在学校道德教育中的作用</p>

    <p class="zw-st">法国教育者以美的言行、美的事物来教育感染学生，给学生树立优美的、可供模仿的、形象生动的立体榜样，让学生认识到什么是对的，什么是错的，什么是道德的，什么是不道德的，从而深化自己的道德认识。美育可以净化道德情感。在德育中渗透美育，关键是要做到“诚”与“爱”。“诚”，就是对人要以诚相待；“爱”，就是理解、尊重、宽容、信任。法国教师的浪漫也表现在善于用调动情感的手段去拨动学生心灵的琴弦，使学生在情感上受到感染，由情悟理，达到教育的目的。法国许多学校的校长，要亲自对学生进行登记，了解他们的情况和特长，让学生知道：学校的教师和员工都是为学生的前程和发展服务。</p>

    <p class="zw-st">以美引善，是德育的一种境界。法国注重学生的全面发展，因材施教。学生考试分数不高，但并不因此否认他在其他方面的长处。教师从来不责怪学生。法国的学生就是“上帝”，法国的教育出了问题从来不在学生身上找原因，而是在教师身上找原因。在课堂上，教师必须给学生均等的机会，课堂提问必须均衡，教师不能对学生有任何偏爱，否则就会受到学生或教育管理部门的指控。法国师生间是平等的关系，随处可见师生在一起探讨问题。</p>

    <p class="zw-st">3.重视学生健康心理的引导</p>

    <p class="zw-st">据世界卫生组织的统计，目前全世界有心理障碍的人达到4.5亿；法国有关方面的最新统计数字也显示，法国四分之一的人有心理障碍，特别是身心处于成长发育期的青少年。学习压力、父母离异、家庭危机、生活困难、性格缺陷，种种外在和内在的因素很容易导致青少年出现心理障碍，如果无法向人倾诉，得不到及时的心理帮助或治疗，很容易选择伤害、破坏、暴力、犯罪甚至自杀等极端手段寻得一时的“平衡”或永久的解脱。治标需治本，预防青少年犯罪和轻生的关键应该是排除他们的心理障碍。法国许多学校配有医生，进行心理保健，这是帮助有心理障碍的学生摆脱心理危机的一个有效途径。法国地区青少年健康行动网协会开通了“倾听热线”，所有青少年、家庭和与青少年教育有关的人都可以免费拨打热线，向专家倾诉烦恼痛苦，讲述遇到的问题。与此同时，接受倾诉的专家须耐心倾听诉说，与倾诉者交流，提供有关咨询建议和心理帮助并保守秘密。地区热线与当地心理专业网络有着直接的联系，它还要帮助倾诉者及时找到合适的专家进行必要的心理治疗，促进本地区心理专家及青少年教育者之间的交流和沟通。</p>

    <p class="zw-st">4.在实践中促进学生的道德生长</p>

    <p class="zw-st">法国学校通过各类协会活动为学生的可持续发展提供平台。学校主张间接解决问题，而不是直接解决，让学生在活动中增长才干。通过主题活动培养学生的合作精神，在活动中强调尊重、理解。在阿尔萨斯州的国际学校，在尊重这一理念的渗透下，来自世界各国的学生没有打架现象。在边远小镇的一所职业学校，我们看到参加杂技协会的学生在课余时间练滚球。学校积极利用各种社会资源，让学生积极参与“第二课堂”的活动。社会上的图书馆、博物馆、科技馆无疑成了学生的好去处。学校和企业签订合同，让企业接待学生，让学生了解企业的生产及管理过程，并提供给学生生产实践的机会，提高学生的动手能力。社会资源有效地服务于学生。法国认为，大自然与生活是“无字书”，“玩出学问来”。法国中小学很重视加强课程与学生生活、与社会实践之间的联系，使它们更有效地融合起来。这些丰富的活动实际上是把课程社会化和生活化，使中小学教学科目与社会实践以及学生的生活相结合。特别值得一提的是，法国教育中的“星期三现象”。每周三下午，法国的小学和初中不上课。学校里的小课堂虽关闭了，但社会大课堂向青少年敞开了大门。体育场、博物馆、科技馆、科学城、动物园、植物园等都为青少年开放，在许多场馆里有“艺术车间”、“科技车间”（所谓“车间”是集参观、讲解及自己动手三者于一体的活动场所），学生可以在里面“大显身手”。独特的“星期三现象”可谓是法国教育的靓丽的风景线，使学生能够主动学习，能够有兴趣、有信心、有责任地探索和解决问题，学生自主地活动，由学生自己设计并控制学习的整个过程，使学生能够以主人的身份投入到社会环境中，关心周围社会与环境的问题，积极主动地参与解决环境问题，亲身体验自己对自然和社会的责任，使学生通过实践与具体探究的过程， 获得知识、能力、态度、情感、品质等方面的发展。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-3">第三节 外国学校德育与德育课程（下）</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、日本的学校德育与德育课程</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）日本学校德育和德育课程的发展概况</p>

    <p class="zw-st">日本民族是一个善于吸取外来文化，长于创造性运用传统文化而又不为传统文化所桎梏的民族。日本社会的发展历程体现了对外来文化的吸取和对传统文化的继承。东西方思想、文化极大地丰富了日本民族薄弱的主体意识，成为日本取之不尽的巨大精神财富。日本学校的德育反映了日本社会的道德观念和价值观念。日本学校道德教育的发展历史，不仅揭示了德育的阶级性和它所具有的观念形态，而且还向我们展示了后发赶超型的资本主义国家在现代化过程中德育所发挥的作用。纵观日本道德教育的发展历史，可以看出其地位日益提高。日本20世纪50~70年代的学校教育提倡智、德、体全面发展，把智育放在首位，带有明显的主智主义倾向，从而导致青年人在社会道德方面出现急速滑坡的现象。到了80年代，日本政府及各级学校逐步认识到德育的重要性，逐步把“智、德、体”的顺序改变为“德、智、体”，并要求把加强德育作为教育改革的重要任务。同时加强道德教育内容同生活的联系。日本各级各类学校着眼于对学生将来的生活和为人处事方面的引导，并注重个人权利、自由、尊严的民主教育，以促进学生的价值观、人生观的确立。同传统德育的单纯讲注教义和古训相比，日本学校德育的内容则在面向社会中不断扩大，以满足适应社会和人的发展需要。它不仅注重共同的价值观教育，而且能根据学生的实际情况讲授某种特定的文化价值。同时，德育课程设置日趋灵活多样，主要体现在专业课与非专业课相结合的原则上。在日本许多学校，既有专门讲授基本美德和道德准则类的科目，也注重从各门学科中对学生进行渗透性的德育。同时，在教学方法上注重实效，充分利用现代的通信、信息等手段全方位地对学生进行教育。报纸、杂志、电影、电视、互联网等传播媒介的教育作用日益受到重视。同时，学校德育已逐步从高调、空谈转向现实社会走进人的心灵，从书本转向活动，从课堂转向现实生活，从知识传授转向社会活动。</p>

    <p class="h4">（二）日本德育课程的目标与内容</p>

    <p class="zw-st">1.德育课程的目标</p>

    <p class="zw-st">日本政府历来重视对国民和青少年进行道德教育。早在1878年10月，明治天皇就发出了“应用日本国古有的传统道德教育下一代”的旨意，于是便有了日本近代早期的德育目标：“明仁义忠孝，研知识才艺，克尽人道。”1890年，日本颁布《教育敕语》，提出德育要以实现“臣民克忠克孝，亿兆一心，维护天皇体制”为目的，恪守儒家伦理道德，“一旦缓急，则义勇奉公，以抚翼天壤无穷之皇运”。1923年，关东大地震和随之而来的世界经济危机，使日本遭受了巨大的损失，国内阶级矛盾日益尖锐，军国主义抬头。这时，以“忠君爱国”为目标的德育被用来服务于日本政府侵略别国和掠夺资源的政治目的。随着战火的扩大，日本政府大力鼓吹“天皇至上”、“武士道精神”，把德育纳入战争轨道，培养“忠臣良民”、“尽忠报国”。</p>

    <p class="zw-st">第二次世界大战以后，美国的民主、自由思想的渗透，对德育产生了较大的影响，使日本的道德教育有所削弱。为此，日本进行了一系列恢复道德教育的工作。1966年7月，中央教育审议会在《理想的人》一文中明确提出日本国民应该做到：具有纯真的爱心；具有对于象征（即日本国的象征——天皇）的敬爱之念；发展优秀的国民性。同时，日本政府还把理想的日本人应具有的道德与伦理品质确定为：（1）作为个人：自由；发展个性；锐意振作；有坚强的意志力；有小心谨慎的意识。（2）作为家庭一员：使家庭成为爱的场所、休息的场所、教育的场所；家庭气氛活跃。（3）作为社会成员：恪尽职守；增进社会福利；富有创造性；尊重社会规范。（4）作为公民：具有适当方式的爱国主义；爱护尊重象征国家的标志；养成优良的民族特性。</p>

    <p class="zw-st">进入20世纪80年代，针对当时社会上存在的道德滑坡现象，日本政府成立了临时教育审议会，审议了《教改方案》，再次强调了加强和充实学校道德教育的重要性，指出“教育荒废”现象实际上是青少年“心灵荒废”的表现，其内涵是与青少年人格崩溃的危险联系在一起的。1989年，日本政府还专门召开了有中小学和地方教育委员会参加的“加强道德教育全国大会”，会议指出：道德教育是关系到日本21世纪命运的关键，德育应被放在学校教育的首位，应成为日本朝野的自觉行动，做到家有规、校有章、公司有德行。在经过修改的《教育大纲》中，道德教育被放在了显著位置，德育目标得以重新确立。这就是“完善陶冶人格”，培养身心健康的国民，使之成为和平的国家及社会的建设者，致力于民主社会和国家的发展，主动为和平的国际社会作出贡献的具有自主性的日本人。在临时教育审议会的报告中，还把面向21世纪的德育目标归纳为三个方面：宽广的胸怀，健康的体魄，丰富的创造力；自由、自律与公共的精神；面向世界的日本人。</p>

    <p class="zw-st">2.德育课程的内容</p>

    <p class="zw-st">日本在明治维新以前，其德育内容主要是儒家道德，即以“孝行、忠节、和顺、友爱、信义、勤学、立志、诚意、仁慈、礼让、俭朴、忍耐、贞操、廉洁、敏智、刚勇、公平、度量、见识、勤奋”等“德目”为基本内容，并以此作为“修身科”的教科书。到20世纪30年代，日本德育集中以“忠君爱国”的政治教育为主要内容，大肆宣扬军国主义。第二次世界大战之后，日本以“社会生活所必需的良知与习惯”为德育主要内容。1958年，文部省制定的《学校指导大纲——道德篇》，重新强化儒家伦理并注入了新的生机，其德育内容概括为四个方面：关于自身——良好的生活习惯，坚强的意志，自主性和责任感，探索真理，发展个性；关于与他人的关系——礼节与言行举止，体贴他人，相互依赖，健康的异性观，宽容与谦虚；关于与自然的关系——热爱自然，丰富情操，尊重生命，热爱人类；关于个人、社会和国家的关系——热爱集体，履行职责，义务与公德，正义、勤劳与奉献，热爱家庭，孝敬父母，尊师爱校，爱乡土、爱祖国，热爱世界和平。</p>

    <p class="zw-st">日本德育课程的内容既关注世界的发展，又有回眸寻根的意识。日本对东、西方思想的大量引进和吸收，并不是简单照搬，而是根据国情加以适当改造，彻底吃透和消化。与此同时，大力弘扬自己的文化传统和民族精神，以适应日本社会的需要，把德育根植于深厚的民族文化土壤之中，不断丰富德育的内容。</p>

    <p class="zw-st">日本设立的德育课程是多层次、全方位的，包括政治教育、世界观和人生观教育、国际化教育、人格教育、健康教育等，内容十分丰富而又广泛。随着日本社会政治经济形势的变化和发展，学校德育内容除了传统的生活教育、伦理道德教育、纪律道德教育、劳动纪律教育、爱国主义教育、人生观教育外，又拓展了如个性教育、国际理解教育等内容。这些内容一以贯之，中小学教育与大学教育相衔接。从开设的课程来看，既有专门的德育课程，如“道德时间”、“社会科”，也有“日本的政治结构”、“日本资本主义的发展”、“现代社会与法”、“民主主义的理念与现实”等渗透性政治教育课程。</p>

    <p class="h4">（三）日本学校德育及德育课程的实施</p>

    <p class="zw-st">日本德育形式具有社会化、网络化和开放性的特点，形成了学校、家庭、社会整合一致的德育系统，在发挥学校德育主体作用的同时，争取家庭和社会的配合和参与，调动学生主体参与德育活动的积极性，开阔眼界，活跃思维，适应社会发展需要。作为学校教育重要组成部分的德育，对学校教育本身乃至整个国家、民族的兴衰都起着举足轻重的作用。</p>

    <p class="zw-st">1.通过课堂教学加强道德教育</p>

    <p class="zw-st">开设专门的德育课程进行道德教育是日本学校进行德育的传统做法。早在明治维新以前，在中国儒家传统道德思想的影响下，日本就设有“修身科”。1958年3月，日本文部省进行改革，在修订的教学大纲中，特别设立了专门的道德课，即“道德时间”。为了确保特设“道德时间”的作用和地位，日本文部省采取了强令实行的政策和管理办法。特设“道德时间”虽然不具备学科的性质，但是它具有官办的性质和权威。日本文部省统一制定了特设“道德时间”的基本方针、目标、内容和教学计划，甚至各种道德教育教材及资料的编辑也都由文部省主持进行。这在其他学科教学中是绝无仅有的，足见日本官方对通过课堂教学加强道德教育的重视。在教学方法上，日本文部省也多次强调根据教育主体、教育目标以及教育对象的实际情况选择灵活有效的方法。文部省在制定德育课程标准时还专门列举了讲解、讨论、交流、阅读、演剧、辩论等多种教学方法，并强调不要拘泥于这些方法，重要的是要促使师生思想互通，共同探索人生的真谛。</p>

    <p class="zw-st">2.开设心灵教育</p>

    <p class="zw-st">教师人格、校风班风等隐性课程对学生也产生重要影响，这是一种无形的影响，西方把这种影响称为“隐性课程”，这种德育途径正日益受到日本的重视，从“心灵教育”的开设可见一斑。</p>

    <p class="zw-st">日本以往学校教育的划一性、僵硬性、封闭性和极端的管理教育方式导致师生之间互不信任，妨碍了学生丰富人性的培养。日本为此进行了改革，从1998年开始在中小学普遍开设了“心灵教育”，高度重视教师与学生的谈心活动。政府在1999年投入数百亿日元，在全国800所中学设置“心灵教育教员”，并计划用三年时间在 5 000 所中学设立“心灵教育室”，采取谈心等多种形式对中小学生深入进行珍视生命、团结友爱、崇尚正义的教育，引导学生树立正确的人生观和伦理道德观。通过谈心，及时排除学生的心理障碍，形成学生的自我存在感，让学生感到学校是自己的“心之居所”。在德育方法改革中，学校德育改变了由外部强制的传统方法，着重于在学生理解道德准则上下工夫，使学生产生自觉意识，形成自我约束、自我教育的能力。心灵教育既是学校道德教育的重要内容，也是学校道德教育的重要方法。实践证明：它对于提高学生的自我意识水平和自助能力，解决学生遇到的各种心理问题，促进学生在思想上和心理上的成熟，健全人格等方面都起到非常重要的作用。</p>

    <p class="zw-st">3.加强传统文化教育</p>

    <p class="zw-st">一是通过建设具有特色的校园文化来优化德育环境，使学生在校园内接受日本传统文化潜移默化的影响。通过开展柔道、剑道、摔跤等国际知名的传统体育活动，加深学生对日本历史与传统文化的理解，有意识地培养学生竞争拼搏、勇猛顽强、吃苦耐劳、不怕牺牲的精神。通过对学生进行花道、书道、茶道、雕刻、古典音乐等传统艺术、古典文化的熏陶，使学生尊重日本文化的历史与传统，培养学生细心、认真、协调等良好的道德品质。二是日本中小学每年都要组织学生参加当地民俗中的祭祀活动，学习当地的传统艺能。根据日本现行的《学校教育法实施规则》，中学每学年设置以社会庆典、祭祀、志愿者活动等为主要内容的道德“特别活动”，时间为35学时。三是都道府县有关部门受文部省的委托，密切配合当地学校编印以地方人物传记、风土人情、民间传说为题材的乡土德育教材，加强对学生的道德教育，培养学生对家乡传统文化的认同感和热爱心。为了配合学校道德教育中的传统文化教育，文部省又实施了“传统文化教育推进事业”，聘请掌握传统工艺和传统艺能的艺人到学校对学生进行故乡的文化与传统教育，使学生继承和发展日本的传统文化，加深对传统文化的了解。</p>

    <p class="zw-st">4.强化家庭教育</p>

    <p class="zw-st">日本当代家庭结构的变化、父亲存在感的淡化、偏重智育的风气，降低了家庭教育的影响力，不利于青少年健全人格和丰富人性的培养，为此，在家庭教育中，要促进父亲参与教育，学会做孩子的朋友，克服对孩子漠不关心、过分娇惯或过分干涉的倾向，尊重儿童的个性和自主性，激发儿童对自然和社会事物的兴趣，培养他们独立思考、独立判断、独立解决问题的能力和与人合作的精神；要引导孩子树立正确的人生观和伦理道德观，对孩子违反社会公德的行为，要坚决予以纠正；对孩子的进步要及时予以表扬，帮助他们树立自信心。在学校中，成立PTA组织（日本家长、教师协会的简称），加强学校与家庭的联系，促进家长与教师之间沟通合作和信息交流。通过以上途径，促进家庭在儿童基本的生活习惯、生活态度和德行培养方面发挥应有的作用。</p>

    <p class="zw-st">5.推行“体验学习”活动</p>

    <p class="zw-st">日本的体验学习活动在学校、家庭、社区、乡村、大自然中广泛推行。</p>

    <p class="zw-st">（1）自然体验。首先，扩展儿童社区体验活动场所，丰富儿童的生活体验。主要包括：与社区合作，实施“儿童社区活动促进事业”；与环境厅、建设厅、林野（业）厅、科学技术厅、农林水产省联手，开展“儿童之水边再发现计划”、“儿童自由空间创造计划”、“森林之子活动推进计划”、“触摸自然科学计划”、“建设田间小道与溪流声推进计划”；在当地商业街，让儿童体验各种职业生活，了解劳动的重要和思考个人的愿望与将来职业的关系。以此培养学生热爱乡土、国家和传统文化，培养学生的责任心、协作精神和丰满的情操。其次，大力实施自然体验活动。从1984年起，日本文部省决定在中学实施并推进“自然教室”活动。文部省还和农林水产省合作，设立“儿童长期自然体验村”，让儿童利用暑假到农村居住两周左右，进行自然体验、环境学习和体验农业生产活动等。1997年，文部省又实施了“青少年野外教育推进事业”，在全国范围开展让青少年走向野外去进行自然体验活动，规定7月20日至8月19日为“青少年野外教育体验活动月”。通过自然体验活动，加强青少年对地区社会的了解，体会劳动的价值，培养独立生活的能力和正确的生活态度，形成刻苦、忍耐、自制、自立等品质和积极进取精神。</p>

    <p class="zw-st">（2）劳动体验。劳动是对学生进行德育最直接、最有效的形式之一。日本将劳动课列入教学计划，对劳动内容作了明确规定。中小学每年都要定期组织学生参加简单的生产劳动，如开展种植水稻活动，参加渔业劳动，学习养蚕和制陶工艺等，学生的劳动过程，既是劳动知识、技能的培训过程，又是培养劳动态度，体验劳动情感，参与家乡建设的教育过程。近年来日本很推崇艰苦劳动的教育，学生每年都有7~10天的耐苦性生活体验。一些中小学还开展了“上山下乡”、“土留学”活动，有意识安排学生到生活条件差的岛屿、农村和边远地区去体验艰苦生活，接受劳动教育，经受锻炼，磨炼意志，体验艰苦生活，品味人生，培养“生存能力”和吃苦耐劳品格。</p>

    <p class="zw-st">（3）志愿者活动体验。日本特别强调在中小学开展社会志愿者活动。志愿活动以个人的自觉主动为前提，以集体组织为主要形式，以社会公益和社会服务等为主要内容，在中小学生中广泛开展。例如，给老人、残疾人带路；种花植树；保护益鸟；道路安全与防火防灾宣传；清扫所在街区；到敬老院、社区福利院服务；回收废旧报纸书刊等社会公益活动。通过志愿活动，培养起无私奉献观念，树立为国家为大众效力的思想。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、印度的学校德育与德育课程</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）印度学校德育及德育课程的发展概况</p>

    <p class="zw-st">印度位于南亚次大陆印度河、恒河流域，是亚洲的第二大国家。它是一个多民族、多种语言、多种文化的农业国，也是世界文明的发祥地之一。印度“居民83%信仰印度教，11%信仰伊斯兰教，还有些居民信奉佛教、基督教、锡克教及耆那教”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-232" id="footnote-265-232-backlink">232</a></span>宗教在印度具有牢固的文化传统和巨大的社会作用，对教育尤其是学校德育产生极大的影响。古代印度的教育和它的社会阶级与宗教信仰密切相关，那时的道德教育主要是宗教教育。18世纪中叶印度逐渐沦为英国殖民地。这个时期的印度学校道德教育深受英国教育的影响，逐步西方化；学校道德教育，在沿袭自身的文化宗教传统的同时，也深受西方道德理念和道德教育模式的影响。1913年印度政府颁布法令，确立了在初等教育阶段实施义务教育的政策，为学校德育工作的普及和开展奠定了基础。</p>

    <p class="zw-st">1947年8月印度宣布独立，立即建立新的教育制度，到20世纪80年代中期进行了多次教育改革，其间虽对德育目标和德育内容不断做出调整，但印度政府对于学校德育的重视程度也可见一斑。1950年印度政府在宪法中确立了实施基础阶段义务教育的政策，并于1952年提出教育报告，指出独立后的印度中小学应向儿童灌输民主爱国思想，培养他们的祖国自豪感和品德修养，指出学校德育的目标应该是培养青少年学生的纪律性、责任感和事业心，使他们立志为发展家乡的社会经济和文化事业作出贡献。</p>

    <p class="zw-st">1953年6月印度中等教育委员会提呈了报告书。该报告书重新确定了教育目的和目标，进一步确认了公民教育在学校教育中的地位：“民主印度的教育需要：印度已于最近赢得了她的政治自由，并在深思熟虑之后决定把自己转变成为一个世俗的民主共和国。这意味着印度教育制度必须对习惯、态度和性格品质的形成作出贡献，而这将使印度公民能很好地承担起民主公民的职责，能抵御那些阻碍形成一种宽广的、民族的和世俗的世界观的分裂趋向……”“很清楚，根据这一对改变当前情况的迫切需要所作的必要的简短分析，我们将不得不以下列几个大的类别来制定我们的目的。这些类别是：性格的训练以使学生能以公民身份创造性地参与正在形成的民主社会秩序……”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-233" id="footnote-265-233-backlink">233</a></span>印度将培养公民意识作为学校道德教育的主要目标：“教育在形成民主公民意识中的作用：民主社会中的公民意识是一种不易承担且具挑战性的职责，每一个公民都要为此而受到细致的训练……这方面的第一个必要条件是形成清晰思维的能力和对新思想的接受能力；与思维清晰性密切相关的，是说话和写作的条理清楚……为了能产生自己的影响并有助于形成健康的公共观点，一个受过教育的人应该能在说话和写作中清楚地表达自己；民主社会是以信仰尊严为基础的，它尊重作为人的每一个个人。这种天赋的‘价值’是不会被经济的或种族的或社会的思考所除去。因此，民主教育的目标是完整全面地发展每个人的个性；崇尚社会正义是以敏锐感受败坏生活美德的社会罪恶和剥削为基础的。必须在我们人民的心中点燃这种对社会正义的崇尚，而实现它的基础则应在学校中打下；最后，我们必须强调宽容的重要性。没有宽容，要保持健康以至维持民主社会的存在是不可能的……中等学校必须促进的另一个重要目的是培养一种真正的爱国主义感。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-234" id="footnote-265-234-backlink">234</a></span>从上面的文件中我们可以看到，中等教育委员会对中等教育的德育目标规定得很全面、具体、细致，它包含了学生个性形成的各个方面，足可以看出其对德育地位和作用的凸显。</p>

    <p class="zw-st">1964年，印度政府任命了以科塔里博士为主席由国内外优秀的教育学家组成的委员会，专门负责在以服务国家目标为目的的基础上研究教育问题。委员会对学校德育方面的内容进行了调整，主要包括：教育应直接同人民的生活、需要和抱负相联系；教育应同生产力相联系，应在教育体制中适当鼓励劳动实习、社会服务、职业化、科学教育发展、技术、农业和研究工作等；为了加强社会、民族和情感的一体化，有必要实施关于共同学校体制、社会与国家服务、社区生活、正确的语言政策、教育设施的发展、国际通信设备、民族意识的唤醒和各国人民之间的相互了解等方案；教育应促成民主价值观念的形成并有助于培养出能较好行使权力的公民；教育的一个重要作用是向学生灌输有关社会、理智和道德方面的准则，以在原子弹和不伤生之间建立起一种合适的协调关系。</p>

    <p class="zw-st">随着印度教育事业的发展，学校道德教育的方式也在不断的丰富之中。1968年，印度教育和社会福利部颁布《国家教育政策》，进一步强调了劳动实习和国家服务在学校德育中的作用，提出通过适当的互相服务和支持的计划来密切学校与社区间的联系。因此，劳动实习和国家服务（包括参加有意义的和有一定要求的社区服务和国家重建的计划）应成为教育的一个组成部分。在这些计划中，应强调自助、个性形成及社会责任感的培养。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-235" id="footnote-265-235-backlink">235</a></span></p>

    <p class="zw-st">进入70年代以后，对于价值观念的培养进一步得到重视。1979年，中央教育和社会福利部长钱德拉博士召集了一个由全国著名教育家参加的会议，以准备一份全国新教育政策草案并将它分送各邦政府征求意见。此草案在阐述其必要性和重要性时指出：“理想教育制度的唯一目的，是使个人天生的体力和智力得到充分发展并使他们认识到人类和社会的价值。据此，教育的主要目的应该是形成性格和增强民主的、世俗的和社会主义的价值观念……为了实现上述之目标，草案建议，社区服务和公益生产劳动在各教育阶段都应是教育的一个组成部分。这将有助于培养学生的自信心和尊重劳动的观念……道德教育同样应在课程中获得适当的位置。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-236" id="footnote-265-236-backlink">236</a></span></p>

    <p class="zw-st">80年代以后，随着全球化的发展，传统文化在外来文化的冲击之下其根基和影响日益削弱，加强传统文化和道德价值观的教育成为印度政府工作的重点。1986年，印度人力资源开发部颁布了《国家教育政策》，《政策》的导言中指出：“印度的政治生活和社会生活正在经历一个对长期接受的价值观形成侵蚀的危险阶段。世俗主义、社会主义、民主主义和职业道德的目标正受到日益严峻的考验”。当谈到教育的本质和作用时，《政策》又指出：“教育具有一种文化适应的作用。它更完善了那些有助于民族的团结、科学的气质及心理和精神独立性的感受力和知觉——因而推动了铭刻在我们宪法中的社会主义、世俗主义和民主主义的目标。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-237" id="footnote-265-237-backlink">237</a></span>也正是在这一年，国家的教育指导方针指出，要通过尽可能多的文化内容来充实课程和教育过程。同时为了培养普遍的和永恒的道德观念，促进国内人民的团结与统一，在各个教育阶段都要强调道德观念教育。</p>

    <p class="zw-st">由上述论述可以看到，印度在独立后的历次教育政策的制定中，德育的作用被提到了较高的地位，每次都对德育目标做出了相应的补充。可以看出印度把德育作为教育的重要内容，并在各个教育阶段都强调它的重要性。</p>

    <p class="h4">（二）印度学校德育与德育课程内容及实施</p>

    <p class="zw-st">在印度这样一个多元文化的社会中，存在不同种族和不同宗教，因而形成一个为不同宗教、不同种族所接受的共同的价值观念成为其德育的重要内容。早在印度民族教育运动时期，作为哲学家、社会活动家、艺术家和教育家的泰戈尔在自己创办的学校中，就以自然主义的教育哲学为原则，以和谐与协调为教育目的，进行劳动、艺术与宗教的教育。虽然泰戈尔的教育思想没有得到广泛实践，但他的教育思想和教育实践在印度教育史上占有非常重要的地位。作为印度民族主义领袖、非暴力主义的倡导者的甘地，很重视生活的道德价值和精神价值，认为如果没有这些价值，任何其他的东西都是毫无价值的。他强调要在情感和思想方面予以训练，以获得一种和谐的价值。同时甘地认为对青年进行宗教教育也是必要的，他说：“如果印度不打算宣称精神上的破产，其青年的宗教指导必须被认为至少是与世俗教育同样必要的。放弃宗教指导就像耕种者由于缺乏适当使用土地的知识而让田地处于休闲状况和杂草丛生一样。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-238" id="footnote-265-238-backlink">238</a></span>1986年印度人力资源开发部颁布的《国家教育政策》，规定价值观教育是一个重要的教育内容：“人们日渐关切基本价值观念的衰落和社会上不断增多的愤世嫉俗的状况，这就需要重新调整课程以便使教育成为培养社会价值观念和道德价值观念的有力工具”；“在我们这个多元的社会中，教育应该以我们人民的统一和结合为目标，培养普遍的和永恒的价值观念。这样的价值观教育应该有助于消除蒙昧主义、宗教狂热、暴力、迷信和宿命论”；“除了这个积极的作用，价值观教育具有一种深远的、积极的内容，这种内容是以我们的遗产、国家的目标和普遍的认识为基础的。价值观教育应该把重点放在这个方面”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-239" id="footnote-265-239-backlink">239</a></span></p>

    <p class="zw-st">印度自1968年开始实行10+2+3学制，前10年是小学和初级中等教育，高级中等教育2年和高等本科教育3年。印度1~8年级为小学，不开设道德课，但有相应科目。初小1~5年级开设语文、数学、常识（社会常识和自然常识）、劳动教育、健康教育、艺术训练与文娱活动等。在初小阶段，虽不直接设立道德课，但在各科教学中都有与道德教育相关的内容，特别是在语文、常识和劳动课中有较丰富的德育内容。6~8年级为高小阶段，开设与德育内容相关的课程有：语文、历史、公民和地理、科学—综合课、艺术、劳动教育与社区服务、游戏、体育和管理习作。中等教育阶段课程设置的目的，或是使学生具备学习更高级的课程的能力，为进入学院研修第一级学位做准备，或者为学生进入高级中等阶段职业学校做准备，或为就业做准备。这一阶段的学习安排包括，学习两种或三种语言，自然科学，社会科学， 劳动实践，艺术教育、卫生教育和体育。自然科学的科目包括物理学、化学、生物学，社会科学包括历史、地理和公民课。在高中阶段，实行了课程的多样化。课程设置或是为了培养学生进入学院研修第一级学位做准备，或是为学生进入工作领域做准备。准备升学的学习学术性课程，包括语言、数学、化学、物理、生物、历史、经济、伦理学、社会学、心理学、艺术、家政等，学生可以选修；准备就业的学习职业基础课程和职业课程。由此可见，印度学校不直接设立德育课，其德育内容主要是通过各科教学来进行，使德育工作融合到学校的各项工作和教学之中，以此方式来更好地贯彻德育的原则，实现德育的目标。印度的学校德育主要采取以下几种方式。（1）灌输法。通过反复灌输各种道德知识，讲解道德观念，使学生形成良好的道德素养。灌输法在以宗教教育为主的时期就是一种主要的教育方法，现仍被采用。（2）社会实践。组织学生参加各种社会及社区服务活动，培养学生尊重劳动人民，热心参加社会活动，关心社会福利等精神。（3）借助劳动教育进行德育。作为“教育家”的甘地就有以手工劳动为中心的教育思想。甘地认为：人必须通过手才能使自己头脑受到教育；手工劳动作为一种有益的社会活动，应成为学校教育的重要组成部分，并把它作为实现教育自给的一种手段。因此在基础教育的课程设置上，也突出了手工劳动的地位。通过劳动，可使学生获得对生产劳动的亲近感、适应能力、工作习惯和责任心。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、韩国的学校德育与德育课程</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）韩国学校德育与德育课程的发展概况</p>

    <p class="zw-st">韩国是亚洲地区后发展型国家德育现代化的典型代表。受中华儒家文化传统的影响，韩国非常重视道德教育，把它作为立国兴国之本，作为复国强国之根。韩国学校德育在推动本国社会发展的进程中，坚持以弘扬民族精神为核心，并在兼容东西方古今德育之精华的基础上不断改革和完善，进而形成了富有时代精神的、有民主特色的现代学校德育体系。儒家伦理深深扎根于韩国的文化之中，融化在韩国人的思维方式和行为规范里，至今韩国还是世界上唯一保持全国祭祀孔子的国家。儒学中的社稷等观念与韩国苦难的民族历程相交织，形成了韩国人独特的民族性格。韩国人非常珍视传统，并将这种传统的内在精神转化为本民族发展的动力源泉。</p>

    <p class="zw-st">目前，韩国学校德育已形成完整的目标体系和符合学生年龄特点、循序渐进的德育内容。从德育目标来看，小学阶段以培养学生良好的道德习惯为主；中学阶段以内化道德规范，培养学生正确的道德观念为主；大学阶段则注重发展学生的道德判断能力，形成道德自律。就德育内容而言，注重由浅入深，从具体到抽象，从实践到理论。可以说韩国不断改革道德课程体系的过程，也正是不断强化新时期学校德育的过程。</p>

    <p class="zw-st">韩国的道德课从第一次教育课程颁布至今，经历七次改革，从道德课目标角度可将它分为三个阶段。每一次道德课目标的转换，都是其国家政治经济制度强有力推动的结果。</p>

    <p class="zw-st">第一阶段（第二次世界大战结束至第一次教育课程实施期间，1945~1962年），可称为美式民主化理念的推行时期。韩国于1945年9月22日公布的第一个关于学校教育的章程规定，废除修身课并在社会科中进行道德教育，随后颁布的《教育法》指出，社会科的教育目标为：“使受教育者认识到个人与社会、国家之间的关系，培养道义、责任感、公民意识及合作精神；教育学生了解国家的历史与现状，培养民族精神、独立自主精神与国际合作精神。”从强调儒家之忠孝到宣扬道义、责任感与公民意识，不能不说是韩国道德课目标一个较大的转变。这次改革不仅奠定了韩国战后道德教育目标的理念基础，而且为韩国资本主义的发展起到了一定的积极作用，虽然韩国在1955年8月颁布的第一次教育课程恢复了道德课， 但对教育目标没做明确的表述，仍然沿袭了1945年教育法中为其规定的目标。</p>

    <p class="zw-st">第二阶段（朴正熙、全斗焕长达二十多年的军人政府执政，1962~1987年），是韩国国家主义道德理念的推行期。1962年韩国教育部颁布第二次教育课程，对道德课进行了全面改革，道德课目标强调国民意识的培养，呼吁学生服务于社会，全身心地投入到国家建设中，可称国家主义道德教育理念的开端。这次改革将道德课目标设定为：教育学生了解基本的行为规范，养成符合礼节的行为习惯；教育学生时常反省自己、按照良心生活；教育学生在社会上找好自己的岗位，为建设愉快、和睦、健康的社会作出贡献；教育学生领悟民主主义的优越性和共产主义的错误本质，热爱国家和民族。此外，出于冷战需要，这次改革还增加了反共教育的内容。</p>

    <p class="zw-st">第三阶段（1987 年韩国通过民主选举产生卢泰愚政府一直延续至今），即价值多元化道德理念时期。80年代经济高速增长伴随而来的产业结构变化和国民收入增加等因素，从客观上促进了人们的意识变化；信息化、国际化社会的到来又派生出多元化的社会价值观，这一切都使韩国的道德课理念发生了深刻变化。韩国现行（第六次教育课程）道德课的目标为：向学生揭示道德教育的核心内容；教育学生理解生活中的基本礼节及行为规范的内容及重要意义；提高学生的价值判断能力以及解决道德矛盾的能力；培养正确合理的生活态度，在日常生活中做到自律与自制。从上述目标中可以看出，韩国的现行道德课注重提高学生的道德判断能力，注重培养良好的行为习惯，与前两阶段大不相同。</p>

    <p class="h4">（二）韩国学校德育和德育课程的目标及内容</p>

    <p class="zw-st">韩国德育课程内容结构呈放射型。 所谓放射型的内容结构模式，即以个人为圆心，逐渐扩展到家庭、学校、社会、国家。根据这一模式，韩国道德课的教学要点也相应地呈放射型深入：从“尊重生命、诚实、实践意志、自主、节制”等要素开始，到“敬爱、家庭礼节、校内礼节、宽容、热爱家乡”，再到“社会秩序、相互协助、公益、公正、民主秩序”，最后升华为“热爱祖国、热爱民族、统一、国际友好、热爱人类”等道德情操。 韩国的道德课正是将这样一种模式与阶段性教学内容进行了有效的结合。以三至七年级的道德课为例，韩国各年级的道德课都由“个人生活”、“家庭、邻里、学校生活”、“社会生活”、“国家民族生活”四部分组成，每部分包括五个教学要素，根据要素编排各年级的具体教学内容。</p>

    <p class="zw-st">围绕不同的教学要点，韩国的道德课按照年级特点安排具体教学内容。从小学一年级到二年级，韩国道德课的名称是“正当的生活”。三到六年级的道德课关注的是培养基本的道德习惯，了解道德准则和规范并发展道德判断能力。在此基础上，七到十年级主要让学生理解道德原则，并形成自发的道德心。在完成上述学习之后，十一到十二年级可选学“公民道德”、“伦理学与思想”和“传统伦理学”。在具体内容编排上体现了连续性、渐进性原则，注重各年级教学内容的连贯性，通过部分内容在不同年级的反复达到强化目的。同时，将有关日常生活习惯教育以及简单明了的道德概念安排到低年级，有关道德冲突和相对抽象复杂的内容则安排到高年级，旨在根据学生的认知发展特点有效合理地组织教学内容，不断推动学生的道德水平迈向高一级阶段。</p>

    <p class="zw-st">韩国第六次教育课程（1992~1997年）改革大纲确定的《道德》课的目标为：向学生揭示道德教育的核心内容；教育学生理解生活中的基本礼节及行为规范的内容及重要意义；提高学生的价值判断能力以及解决道德矛盾的能力；培养正确合理的生活态度，在日常生活中做到自律与自制。</p>

    <p class="zw-st">颁布于1997 年并从2000年开始在韩国中小学正式启用的第七次教育课程改革大纲，体现了韩国在探索道德课理想模式道路中的新进展，指出了“道德”课的两大目标：人性教育与民主市民教育。为实现该目标，此次改革采取了三大策略：（1）对原有道德课内容的结构比例进行调整，增加有关日常行为习惯、道德实践方面的内容，设计一种以实践为主的人性教育课程；（2）顺应时代的发展，将国际合作的价值观和全球化的意识融入道德课中，课程内容不仅能体现出作为一个韩国人必须具有的道德品质，而且能反映出国际共同的价值取向和普遍的伦理标准，此举使道德课内容进一步合理化，是走向世界、与国际接轨的重要一步；（3）强调树立正确的评价观，进一步丰富评价手段，旨在提高学生的道德品质和道德课的教学水平。</p>

    <p class="zw-st">韩国的“道德”课设在小学三年级到高中一年级，“道德”课的具体内容的展开基本是由近及远，从个人出发，逐渐扩展到家庭、邻里、学校、社会、国家。其中“个人生活”领域包括热爱生活、尊重生命、发展个性、自立自强、博爱宽容等；家庭、邻里、学校生活部分包括热爱家乡、尊敬长辈、家庭礼节、邻里和睦、学校礼仪等；“社会生活”部分包括尊重社会、互帮互助、社会伦理、公正民主、遵守秩序等；“国家民族生活”部分包括热爱国家、民族自豪、南北统一、面向世界、关心人类等。</p>

    <p class="zw-st">具体教学内容的安排是按照年龄与年级特点进行的。小学低年级主要安排日常生活及行为习惯、社交礼节、道德知识等方面的内容，高年级增加传统礼节、传统社会等传统道德知识方面的内容；中学阶段，初中一年级注重中小学的合理衔接，在课程内容上进行必要的重复，初中二年级到高中一年级则安排一些两难问题、具体的事例以及历史人物的学习，帮助学生增强道德判断能力和明辨是非的能力，使已经形成的道德观念得到巩固和发展。尤其在高中阶段更加注重从个人伦理、社会伦理、国家伦理、伦理思想和南北统一几大方面来探讨人生与伦理问题，并且将高中开设的军训课程也作为广义的学校德育的一个重要组成部分。将有关日常生活及行为习惯的教育以及简单的道德观念安排在低年级，有关道德冲突和相对抽象复杂的内容安排在高年级，根据学生的认知发展特点合理组织教学内容，以保证教学活动的顺利开展并取得最佳的教学效果。</p>

    <p class="h4">（三）韩国学校德育及德育课程的实施</p>

    <p class="zw-st">韩国学校道德教育不仅坚持系统的道德知识的传授，更重视在实践活动中进行道德教育。小学阶段以培养学生良好的道德习惯为主；中学阶段以内化道德规范，培养学生正确的道德观念为主。将道德课的实施与个人、家庭、邻里、学校、社会、国家民族的生活紧密联系在一起，注重理论与实践的高度结合。</p>

    <p class="zw-st">1.讲授系统的道德知识</p>

    <p class="zw-st">韩国学校道德教育已形成完整的目标体系和符合学生年龄特点、循序渐进的德育内容。围绕这些德育内容，由浅入深地对学生进行系统的理论知识的讲授。以韩国初中三年级的德育课本《道德》为例，全书分成四大部分，包括正确的人生观、家庭与邻里及学校生活的意义、民主社会和道德、民族的统一和韩国的未来。通过这四部分理论知识的系统讲授，旨在教会学生如何树立正确的人生观、发展自己的个性和陶冶自己的人格，如何追求幸福的家庭生活、同邻里和睦相处和融入学校生活，如何学会尊重他人、树立正确的价值观和生活中的伦理道德，如何认识自己的民族、树立民族自豪感和促进南北的统一。其他年级也根据学生年龄的特点和认知能力编制了相应的系统的道德知识。</p>

    <p class="zw-st">2.注重道德教育与其他学科的整合与渗透</p>

    <p class="zw-st">韩国的国民伦理教育课程体系由纵、横两方面的课程构成。在纵向的课程体系方面，按照学生的年龄、知识、心理、身体的特点，建立了一整套从幼儿园、小学、初中、高中直到大学的国民伦理教育体系。在横向的课程体系方面，不仅要求道德课、社会课和国民伦理教育课要直接体现道德教育的内容，而且国文、文学等课程也要间接地反映道德教育的内容。另外，在数学、自然、科学、体育、音乐、美术、实验和劳动技能等课程中，也采用潜移默化的方式，渗透道德教育的内容。特别是有关民族精神的内容构成了所有国民伦理教育教材的主干内容，并且根据每一阶段学生的不同特点安排教育的着重点。到了大学阶段，国民伦理教育更为重视民族精神教育的系统性、理论性和政策性。除了正规的国民教育之外，在各种社会教育和考试中，也有伦理道德教育方面的内容和要求。道德教育渗透于国民教育体系的各个层面。</p>

    <p class="zw-st">3.注重通过实践活动进行道德教育</p>

    <p class="zw-st">在坚持讲授系统的道德知识的同时，韩国学校还十分重视通过实践活动进行道德教育。具体的做法如下。（1）把实践活动引入课堂，在实践活动中进行教学，使学生通过直接的体验受到教育。（2）开展各种形式的课外活动。课本上的知识作为一种间接经验的传授在道德教育上无法取得最佳、最直接的效果，通过各种形式的课外活动，使学生在活动中掌握直接经验，进行亲身体验，以保证较好的教学效果。韩国中小学开展了大量不同类型的校内外活动，大致可以分为：精神价值观、生活活动、传统文化、爱国主义活动、自我调控训练、领导能力训练、各种技能训练、国际交流活动、社会服务以及参加各种仪式等。（3）鼓励学生参加各项社会活动和社会服务。例如，20世纪70年代由朴正熙总统倡导的以整顿社会秩序、发扬传统文化、适应社会发展需要为目的的“新生活运动”，作为一次十分有意义的社会活动，引起很多学校的关注，参与该项活动的学校达到两千多所，在这次活动中学生不仅受到了锻炼，而且对他们形成忠孝、勤劳、协作、诚信、博爱、坚忍的品德十分有帮助。</p>

    <p class="zw-st">4.利用大众传媒和社会公共环境强化道德教育的效果</p>

    <p class="zw-st">韩国大众传媒注重宣传韩国深厚的爱国主义传统，以培养青少年的爱国主义情感。主要的做法如下。一是大张旗鼓地宣传历史上爱国主义英雄的事迹。政府在一些重要的公共场所建立了一些爱国主义英雄的塑像，把他们的事迹写成文学作品或搬上银幕。二是提倡人们尤其是青年学生要使用和消费国货。在现代的韩国社会生活中，“身土不二”是一种重要的价值观，其核心是强调人的身心发展与自己国土的内在不可分离性。在韩国生产、制造的产品包装上，尤其是在农副产品的包装上都印有“身土不二”的标语，号召人们使用和消费民族产业的产品，支持民族产业的发展。韩国政府还善于利用突发事件和重大事件，不失时机地向青少年进行民族精神教育，取得了良好的教育效果，比如，在亚洲金融风暴爆发以后，许多市民响应政府的号召，向国家无偿捐出了自己的金银首饰，用以挽救国家的经济。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-209-backlink" id="footnote-265-209">209</a>　赵世林：《文化传承的本质》，《北京大学学报》（哲学社会科学版）2002年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-210-backlink" id="footnote-265-210">210</a>　覃宪光等编：《文化学辞典》，中央民族学院出版社1998年版，第129页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-211-backlink" id="footnote-265-211">211</a>　王铭铭著：《人类学是什么》，北京大学出版社2002年版，第118、141页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-212-backlink" id="footnote-265-212">212</a>　王铭铭著：《人类学是什么》，北京大学出版社2002年版，第118、141页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-213-backlink" id="footnote-265-213">213</a>　戚万学著：《冲突与整合——20世纪西方道德教育理论》，山东教育出版社1995年版，第135页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-214-backlink" id="footnote-265-214">214</a>　易连云：《遭遇后现代：文化交融与冲突中的学校德育》，载《河南社会科学》2002年第7期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-215-backlink" id="footnote-265-215">215</a>　黄向阳：《道德相对主义与学校德育》，载《全球教育展望》2006年第6期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-216-backlink" id="footnote-265-216">216</a>　易连云：《遭遇后现代：文化交融与冲突中的学校德育》，载《河南社会科学》2002年第7期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-217-backlink" id="footnote-265-217">217</a>　易连云：《遭遇后现代：文化交融与冲突中的学校德育》，载《河南社会科学》2002年第7期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-218-backlink" id="footnote-265-218">218</a>　转引自戚万学著：《冲突与整合——20世纪西方道德教育论》，山东教育出版社1999年版，第96页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-219-backlink" id="footnote-265-219">219</a>　华东师范大学教育系编：《马克思恩格斯论教育》，人民教育出版社1986年版，第283页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-220-backlink" id="footnote-265-220">220</a>　［德］雅斯贝尔斯著，邹进译：《什么是教育》，生活·读书·新知三联书店1991年版，第56页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-221-backlink" id="footnote-265-221">221</a>　冯增俊著：《当代西方学校道德教育》，广东教育出版社1999年版，第158页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-222-backlink" id="footnote-265-222">222</a>　万明刚：《多元文化教育的新发展》，载《比较教育研究》1998年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-223-backlink" id="footnote-265-223">223</a>　戚万学、杜时忠著：《现代德育论》，山东教育出版社1997年版，第121页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-224-backlink" id="footnote-265-224">224</a>　叶秀山著：《思·史·诗：现象学和存在哲学研究》，人民出版社1999年版，第107页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-225-backlink" id="footnote-265-225">225</a>　［德］雅斯贝尔斯著，邹进译：《什么是教育》，生活·读书·新知三联书店1991年版，第 44页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-226-backlink" id="footnote-265-226">226</a>　金仕琼等：《中美高校德育目标、内容及实施途径比较》，载《思想政治教育研究》2005年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-227-backlink" id="footnote-265-227">227</a>　冯增俊：《美国小学德育课程模式历史转型及启示》，载《教育研究》2003年第12期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-228-backlink" id="footnote-265-228">228</a>　冯增俊：《美国小学德育课程模式历史转型及启示》，载《教育研究》2003年第12期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-229-backlink" id="footnote-265-229">229</a>　赵立英：《美国学校道德教育发展的历史考察》，载《外国教育研究》1998年第6期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-230-backlink" id="footnote-265-230">230</a>　转引自韩雨、管宁：《韩国、美国高校道德教育的特点与启示》，载《洛阳大学学报》2006年第1期。，都是对学生进行道德教育的好地方。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-231-backlink" id="footnote-265-231">231</a>　法国中学各年级按颠倒序列排序，即各年级由低到高分别称为六、四、三、二、一年级。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-232-backlink" id="footnote-265-232">232</a>　王桂主编：《当代外国教育——教育改革的浪潮与趋势》，人民教育出版社1995年版，第489页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-233-backlink" id="footnote-265-233">233</a>　瞿葆奎主编，赵中建等选编：《教育学文集·印度、埃及、巴西教育改革》，人民教育出版社1991年版，第223~224页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-234-backlink" id="footnote-265-234">234</a>　瞿葆奎主编，赵中建等选编：《教育学文集·印度、埃及、巴西教育改革》，人民教育出版社1991年版，第224~226、303页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-235-backlink" id="footnote-265-235">235</a>　瞿葆奎主编，赵中建等选编：《教育学文集·印度、埃及、巴西教育改革》，人民教育出版社1991年版，第224~226、303页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-236-backlink" id="footnote-265-236">236</a>　瞿葆奎主编，赵中建等选编：《教育学文集·印度、埃及、巴西教育改革》，人民教育出版社1991年版，第312~313、431页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-237-backlink" id="footnote-265-237">237</a>　瞿葆奎主编，赵中建等选编：《教育学文集·印度、埃及、巴西教育改革》，人民教育出版社1991年版，第312~313、431页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-238-backlink" id="footnote-265-238">238</a>　瞿葆奎主编，赵中建等选编：《教育学文集·印度、埃及、巴西教育改革》，人民教育出版社1991年版，第432页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-239-backlink" id="footnote-265-239">239</a>　瞿葆奎主编，赵中建等选编：《教育学文集·印度、埃及、巴西教育改革》，人民教育出版社1991年版，第434页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
