<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DEyukechenglun-10</title>
  <link href="../Styles/DEyukechenglun1111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="DEyukechenglun" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="jy" id="toc_marker-7">结语</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="jy-h1">跨越世纪的主题：学校德育课程的生活基础</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="fs-12-shsj">与生活世界的德育自20世纪90年代以来，学校课程改革成为中国基础教育领域中一场声势浩大的改革运动，回归生活世界更是成为学校德育课程建设的鲜明主题。几十年来，人们进行了大量的理论研究和教学实践，取得了较为丰硕的成果。在对德育课程理念进行了不断地追问之后，就现实的学校德育课程建设而言，我们仍需进一步思考。</p>

    <p class="fs-12-shsj">问题1：学校德育课程建设的生活基础是什么？</p>

    <p class="fs-12-shsj">问题2：学校德育要回归的生活世界究竟是一个怎样的世界？</p>

    <p class="fs-12-shsj">上述两个问题实际上关涉着课程实施过程中以及德育评价中的实效性问题。在现实的德育课程教学中，教育者们面对着诸多困惑。首先，课堂活跃，教学生动，学生主动参与，师生互动热烈，却不知道教学过程中渗透了何种理念，热闹之余，不知所获；其次，学校德育课程中所要回归的生活世界是儿童现实的生活世界还是教师心目中所构建的生活世界，抑或是教师经验中生活世界？因为不同的生活世界所带来的教育结果是各异的。正因为如此困惑，所以，学校德育的实效性仍然是学校德育理论与实践研究中的热点问题。</p>

    <p class="fs-12-shsj">德国哲学家雅斯贝尔斯在《什么是教育》中指出：“将儿童培养成为社会所需的栋梁之才，这种对学校的要求意味着两个方面的内容。首先是唤醒团体的历史性精神，唤醒象征着的生命意识。儿童在日常生活的无拘无束中，通过与类似团体的交往、语言交流方式以及教育所传授的人类现实状况，而获得历史性精神和生命意识之流，其次是学习将来从事工作和职业所必不可少的课程。两者都不可偏废。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-329" id="footnote-265-329-backlink">329</a></span>毫无疑问，学校德育课程必须有着自身的知识基础，然而这种知识应该是与儿童的生命意识与活动相关的知识，甚至可以说，它就是儿童的生活，是儿童自身经验中的生活，由此，笔者认为，对儿童生命意识的唤醒，回归儿童自己的生活世界，依然是新世纪学校德育改革特别是课程改革的中心和重点，同时也是学校德育能否取得实效的关键所在。</p>

    <p class="fs-12-shsj">学校德育课程建设一定要以儿童的生命实践活动为基础，也就是要从儿童的生命体验和儿童的生命活动为基础，这种体验和活动是生动的，是属于儿童的。要让儿童在生活中交往，在交往中学习和体验道德的困惑与冲突，这也是中国传统道德教育之精髓。体验、活动与交往此三者，将成为构成“生命·实践”学校德育体系的重要基础。儿童正是在这种道德经验中思考着道德，过着道德的生活，并道德地成长着……</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-329-backlink" id="footnote-265-329">329</a>　［德］雅斯贝尔斯著，邹进译：《什么是教育》，生活·读书·新知三联书店1991年版，第32页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
