<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DEyukechenglun-4</title>
  <link href="../Styles/DEyukechenglun1111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="DEyukechenglun" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="qy" id="toc_marker-1">前 言</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">对教育的变革是一个与时俱进的过程，从宏观的国家教育政策到微观的学校教育内部，具体涉及观念、体制、内容和方法等，课程改革则是其中之关键。近些年来，研究者们对学校课程改革进行了广泛探讨，并制定了国家课程建设标准。这是一场自上而下的、广泛的教育变革，特别是提出了“以人为本”的口号，并以此为基础建立了一套完整的学校课程体系。我们认为在学校德育课程建设之中，如何体现“以人为本”这一思想，真正使学校德育因课程改革而变得有效，因回归生活世界而使儿童真正领悟生命的内涵，懂得生活之意义，依然是一个值得研究的课题。</p>

    <p class="zw-st">德国哲学家雅斯贝尔斯曾谈到：“当代教育已出现下列危机征兆：非常努力于教育工作，却缺少统一的观念；每年出版不计其数的文章书籍，教学方法和技巧亦不断花样翻新。每一个教师为教育花出的心血是前所未有的多，但因缺乏一个统一整体，却给人一种无力之感。此外，就是教育一再出现的特有现象：放弃本质的教育，却去从事没完没了的教学实验、做一些不关痛痒的调查分析，把不可言说之事用不真实的话直接表述出来，并不断地更换内容和方法做这种实验。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-1" id="footnote-265-1-backlink">1</a></span>这位哲人与教育家对西方教育的反思与批评，在我们看来对于今日中国教育之改革具有很强的现实性和深刻的启发性。面对着如火如荼的基础教育改革，特别是自新世纪以来的新课程改革，以及在这种轰轰烈烈背后所隐含的教师和教育研究者们的隐忧和对学校德育实效性的期望，我们不禁重新想起了雅斯贝尔斯这段关于教育的深刻反思。循着反思的思路，我们选择了中国的传统道德文化，在对传统道德文化的梳理与理解中，我们尝试树立起新的德育课程建设理念——以生命意识的培养与加强儿童对生活世界意义的领悟为核心的德育课程建设理念，并试图构建一个以“生命·实践”为基础的学校德育体系。</p>

    <p class="zw-st">老子在《道德经》中说到：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德为之而有以为。”作为个人之道德修炼，我们将细细揣摩先人话中之真意，并化作自身无声的行为；而作为学校德育理论的研究者，我们又得担当起教化后代的社会责任，故而不得不将我们在学校德育研究以及个人道德生活与体验中的“不可言说或难以言说之事、之理”以真实的话表达出来，以期得到同行与教育实践工作者们的批评与指正。结果“有德”与“无德”便成为我们无法逃避之命运……</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-1-backlink" id="footnote-265-1">1</a>　［德］雅斯贝尔斯著，邹进译：《什么是教育》，生活·读书·新知三联书店1991年版，第46页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
