<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DEyukechenglun-12</title>
  <link href="../Styles/DEyukechenglun1111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="DEyukechenglun" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="hj" id="toc_marker-9">后记</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="fs-12-shsj">近几年来，在从事学校德育理论的研究过程中，我一直将研究的视角放在学校德育课程建设上。在指导研究生的过程中，我也有意地让他们关注德育课程建设问题。这些年来，我主持了几项涉及中小学德育改革和德育课程研究的国家及省部级课题，参与了不少学校德育教材建设的讨论，也审读了多套不同版本的中小学德育教材。我觉得学校德育课程与教材建设较以前有了很大的进步。但是，也存在着一些问题，特别是学校德育课程的逻辑基础与系统性问题。在与一线教师的交流中，不少教师也不时地谈到在学校德育过程中存在的诸多困惑：什么是德育？哪些东西应该被作为德育的内容而加入到德育课程之中？这使得我更加确信：要建设科学系统的德育课程，前提是要确定科学合理的基础，由此才能够建立起由浅入深、由简单到复杂的学校德育课程体系。</p>

    <p class="fs-12-shsj">在探究过程中，我的研究思路包括一些观点也在悄然地发生着变化，特别是对中国的传统道德文化有了更深入的了解。传统道德文化中所蕴涵的生命意识深深地吸引了我，也改变了我对传统道德的看法。在“十五”、“十一五”国家社会科学基金课题研究中，我们将研究的重点放在了传统道德文化中课程资源的开发与利用上，我们从对道德概念的意义梳理入手，在批判与继承中国传统道德文化的基础之上，确定了本书的理念。我们重点探讨了学校德育的知识基础。这是因为离开了知识基础，学校德育将无法建设起科学、系统、理论性较强的课程体系；另外，则是提出以生命意识培养与生命意义体验作为一种新的理念统领学校德育课程。“天之大德曰生！”我们深信，“彰显生命，让生命自由、自然地生长！”这是亘古不变的主题，它也应该是我们学校教育与德育的永不褪色的主题。这种生命意识绝对不是简单地外在渗透，而是深深地根植于中国传统道德文化之中，并将作为中国的道德文化传统成为学校德育课程建设不竭的资源。</p>

    <p class="fs-12-shsj">近来，出于健康的原因，我改变了往日的生活规律，每日清晨便起来，在校园中散步。春天校园中的清新空气和鸟语花香让我充分感受到一种前所未有的享受，今日之西南大学校园，特别是校园之清晨比过去任何时候都要美丽。习惯于夜间工作而不常在清晨运动的我恍惚置身于一个新的世界。这使得我对在其中生活了近二十年的校园有了新的认识和体会，它也让我对生命意识以及绵延数千年的中国传统的“天人合一”思想有了更切实、更深刻的体验，一如陶渊明诗中所说“此中有真意，欲辩已忘言”。感受特别的是我好像突然感悟到了这种因生活方式改变而带来的生活世界与生命意义的延伸和改变，就如对课程理念的研究一般，我们从继承与超越之过程中感受到充分的快乐！</p>

    <p class="fs-12-shsj">经过两年多的准备，终于完成了书稿的写作，它也是这些年来我们研究的心得的汇集与进一步的深化。在写作过程中，我和兰英教授在总结近些年来我们研究的基础之上设计了本书的整体结构和研究思路，并对整部书稿进行了最后统稿和修改。邓达博士（乐山师范学院）参与撰写了第三章和第五章，戴岳（贵阳学院）、杨洋（成都体育学院）和博士生于洪燕（重庆教育学院）分别参与撰写了第一、四、二章。本书即将出版了，在这一时刻，我们的心情是复杂的，既有完稿之后的一种轻松，又有因书中依然存在不少问题而生出的忐忑不安。我们将在同行的帮助与指导下继续进行更深入的学习和研究。在此，我们先行表达真诚的谢意。</p>

    <p class="fs-12-shsj">感谢贵州省遵义市五中、遵义县三中、重庆市涪陵区十四中作为此项国家社会科学基金研究课题的合作单位为本课题的研究提供的大力资助！感谢五中张兴运校长、三中毛天翱校长、十四中庞健校长的热情支持和对我所主持的国家社会科学基金课题的积极参与！</p>

    <p class="fs-12-shsj">感谢为本书写作提供智力支持的各位同行；感谢为本书出版付出努力的编辑和领导！</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="kt-12-jy">易连云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

    <p class="st-12-jy">西南大学田家炳教育书院&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

    <p class="st-12-jy">2008年3月23日初稿&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

    <p class="st-12-jy">2009年11月20日改定&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
