<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DEyukechenglun-9</title>
  <link href="../Styles/DEyukechenglun1111.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="DEyukechenglun" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1">第五章</p>

    <p class="zhangming" id="toc_marker-6">追根与溯源：中国传统道德文化课程资源</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">中国传统道德文化几千年源远流长，积淀了大量的道德教育资源。挖掘传统道德文化资源，加以开发利用，转变、整合为今天学校道德教育的课程资源，是丰富和完善学校道德教育资源的重要渠道，也是保护和传承传统美德的重要举措。为此，我们需要厘清传统道德文化对传统道德教育的意义，提炼传统道德文化作为传统道德教育的知识基础的现实意义，以及传统道德文化的生命基础及其现实意义，进而探究当前学校德育变革的新路向。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-6-1">第一节 格物、致知：</p>

    <p class="h2-fuben">中国传统道德教育的知识基础</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">在我国，对道德教育的重视有着悠久的历史并具有丰富的道德文化和与之相关的道德传统。然而，这种传统在今天却面临着来自内外的强烈冲击。我们面临着如何看待西方文化与儒家文化的碰撞与交融以及儒家文化传统与现代化精神的关系，如何继承和超越以儒家伦理精神为主体的传统道德教育的抉择。中国的传统道德文化蕴涵着对道德意义丰富的诠释，铸造了具有民族个性特色的道德人格。然而沧桑变更、世纪交替，传统道德教育的知识基础走向了窄化、固化，其生动的意义沦为僵化、枯化。这不仅是以盲目而草率的心态学习西方所致，也是西方现代化进程中，科学、理性主义对中国传统道德教育的浸淫。这需要我们站在现代立场，审视与批判传统道德教育思想在当下的“缺场”，进而不断追问传统之道德意义，以及道德学科存在的正当性、合理性诉求。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、道德的误读与学校德育的缺失</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">学校道德教育自20世纪末以来一直是我国学校教育改革的重要主题，研究者们从理论和实践两方面对其进行了较为深入的研究。然而，迄今仍有一个问题始终没有得到很好的解决，那就是学校道德教育的实效性问题，无论是基础教育还是高等教育都存在着这一问题。一个让人困惑的现实是，青少年在调查和问卷中所表现出的较高水平的道德意识与觉悟和现实中的道德价值观模糊乃至行为失范的强烈反差和冲突<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-240" id="footnote-265-240-backlink">240</a></span>，以至到了高等教育阶段，我们还不得不进行基础性的道德知识教育和基本的道德行为训练<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-241" id="footnote-265-241-backlink">241</a></span>。</p>

    <p class="zw-st">在许多研究中，研究者们将造成这种现象的原因归结为我国社会转型时期整个社会“新”、“旧”道德价值观念的冲突以及对外开放带来的他国价值观念的影响，特别是后现代主义思潮所主张的解构一切所导致的价值多元与相对主义价值观的后果。不可否认，这些影响的确在很大程度上影响了学校道德教育，对于主体意识已经萌发的青少年学生来说，相对于过去学校道德教育的机械与呆板，接受这些“生动的”、充满诱惑力的思想影响也是一个不可回避的现实。</p>

    <p class="zw-st">问题是，三十年来我们进行了大量的理论研究，并在学校中进行了长期不懈的、声势浩大的“有针对性”的教育，为什么都收效甚微呢？学校德育实效性问题成了教育研究中的一个热点。</p>

    <p class="zw-st">在笔者看来，问题的根源在于我们对道德的理解上。在长期的学校道德教育中，道德的意义逐渐被异化，道德教育同其他各育一样，成为一种知识教育，或者说是一种认知的教育，并在方法上表现出强烈的科学化倾向。人们将道德仅视为外在的纲常礼仪与行为规范，进而在学校教育中强调学生对这些规范的模仿和操练，忽略了道德作为人的一种生存方式所具有的内在主体性和动态生成性，其后果是导致了道德整体性中的一个重要维度的缺失，即道德价值观念形成过程与道德行为实践中生命意义的缺失。道德中的生命维度被忽视，其直接结果便是道德整体性被肢解与学校道德教育的完整性遭到破坏。学生则被塑造成一个个简单的、等待摆弄的人，甚至连人的生命也被分割，学校教育放弃了对道德以及道德教育本质的追问，从而以违反生命伦理与道德的方式进行着所谓的“现代”德育，学生被要求以现在的片面牺牲来换取未来不确定的幸福与成功，道德教育竟然最后演化为一种纯粹而简单的“牺牲”教育。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、道德生活与道德科学：道德的形而上学思考</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）传统道德的形而上学反思</p>

    <p class="zw-st">中国传统文化自秦汉以来，以儒家伦理文化为主流，经与道家、佛家等思想流派的相互融合，形成了以人伦道德、家族政治为本位的鲜明特色，在世界文化史上独树一帜，成为整个东方文化的代表。其道德思想具有以下特点。第一，在道德价值的最终目标上，追求“天人合一”，强调人与自然的和谐交融。第二，在道德价值观上，强调道德思想与政治思想的融合，强调血缘关系和宗法制度，主张中庸以及个体对集体的绝对服从。第三，在道德和利益关系方面主张“重义轻利”或“贵人贱利”。毋庸讳言，儒家文化对于增强中华民族的凝聚力，提高民族自尊心，延续民族的生命起到了不可估量的作用。然而，它也存在着明显的甚至是致命的弱点。</p>

    <p class="zw-st">正是这些弱点，使得其认知方式未能顺利地完成由原始的“天人合一”向“主客二分”的思维模式过渡，实现认识论上的超越，造成了儒家文化在对社会、自然的认识过程中，长期处于一种静态的周而复始状态，走入了难以完成自我超越的死胡同。形而上学的道德传统其弊端主要表现如下。</p>

    <p class="zw-st">1.以封建伦理道德为本位</p>

    <p class="zw-st">儒家文化以天人一体、物我不分的“天人合一”思想为主流，强调物我统一，天人和谐，认为人是“在自己的心境与物境的交融中体验和感受世界万物”，“所取的途径是直觉体验，其结果是一种非理性的境界”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-242" id="footnote-265-242-backlink">242</a></span>。然而，与道家主张“天”之自然意义相反，儒家文化赋予“天”以道德意义，主张重视人道，重视“天命”与道德的结合，强调人对天命的服从。儒家文化视道德律为“天理”，并进而将封建统治者视为承“天命”而行之的“天子”，主张对“天命”的绝对服从。孔子认为“天下有道，则庶人不议”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-243" id="footnote-265-243-backlink">243</a></span>，“获罪于天，无所祷也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-244" id="footnote-265-244-backlink">244</a></span>，在此具有道德意义之天成了封建伦常道德之形而上的根据，以此为基础的“天人合一”成了服务于政教伦常协调人际关系、建构封建社会秩序的政治和道德观念，成为统治阶级把其统治规范、阶级秩序诗化的人生观、价值观的折射。</p>

    <p class="zw-st">2.以抽象的共性压抑具体的个性</p>

    <p class="zw-st">从孔孟开始，中国传统文化进入了以儒家伦理道德占统治地位的历史阶段，儒家文化虽主张“天人合一”，强调人际和谐，认为只有人才能“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-245" id="footnote-265-245-backlink">245</a></span>，人是宇宙之中心，然而，在儒家所提倡的天人观中，人只具有抽象的意义，并无具体的人性或个性，儒家道德强调“克己”以“复礼”，以牺牲个人为代价，服从于“天命”与“天子”，在很大程度上儒家所倡导的伦理与道德精神实际上已演变为压制具体的个性的工具。孔子的《论语》便是一部以“天命”为核心的道德教训的学说。儒家文化也因受到统治阶级的青睐而一跃成为中国传统文化的主流。</p>

    <p class="zw-st">以人伦道德为本位的儒家文化，其突出特点是以抽象的共性否定具体的个性，以形而上学的道德传统否定个体的精神自由，以封建专制压制民主。在儒家文化传统中，其道德观念在价值导向上不是指向个体与整体的结合，而是指向个体对家族和国家间的道德责任，强调个体对家庭、国家利益的绝对服从。在儒家文化笼罩下的个体既没有个人的人格独立，更没有自由与尊严。伦理本位因投合了以家庭为基础的封建制度而成为两千多年的“恒定权威和思想主线”，“就是魏晋之后，佛、道盛行，也未能从根本上动摇儒学的伦理本位”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-246" id="footnote-265-246-backlink">246</a></span>。儒家文化的这一特点与西方近代文化传统中以形而上的普遍性和确定性对人的本质的抽象化和绝对化，压制人的具体性特征极为相似，在西方文化中，虽然超越原始的人与自然的混沌不分的状态，强调主体性，取得了反对封建压迫的民主，然而，西方文化对人的本质的抽象与绝对化又转而压制了具体的、生动的个体性，由此，近代西方人虽有民主与科学，却依然是不自由的。在这一点上，东西方文化具有共同的改革目的，但起点各异。</p>

    <p class="zw-st">3.传统的“天人合一”缺乏“主客二分”的认识基础，导致了道德与科学的分离</p>

    <p class="zw-st">与西方近代哲学以主客二分式认识论为基础的文化传统相对照的是：长期以来，中国儒家哲学以存在论为基础，构建了“天人合一”、“天人相通”的文化传统。传统的“天人合一”思想，实际上是一种注重人生的生命哲学，它旨在为人的生命存在方式确定一个形而上的价值根据。特别是占主导地位的儒家文化，追求的是一种充满人伦道德意义的境界，其天人观在本质上是一个价值命题，它的目的在于从形而上的高度论证人的道德原则或道德生活的当然与必然。在此境界中，哲学、道德与政治理想融为一体，个人与他人、与社会融为一体，个体主要不是作为具有主体性的认识者，而是作为一个具有道德意义的行为者与外部世界万物发生联系，它所体现的是一种实践理性精神，而这种理性与西方文化所倡导的科学理性不同，它的重点在于做人和怎样做人，它所关心的是造就理想人格即“圣人”的可能和根据，所力图解决的是人生的价值和意义问题，在此意义上，可以看出，儒家文化对传统道德的发展与社会的稳定具有一定的积极意义，但是，这种建立在感性基础之上的道德，由于缺乏以认知为基础的理性的反思，以及人对自然与社会乃至人本身的探索与认识从而陷入僵化的泥潭之中，反而成为社会发展的桎梏。在儒家的天人观中，主体与客体、思维与存在被视为浑然一体的东西，缺乏主客二分思想以及与此思想相联系的主体性原则，从而导致了道德与科学的长期分离，使道德脱离了科学基础而成为孤立僵化的教条，在道德与科学发展之间形成强烈的反差。科学，特别是穷究万物的科学精神长期被排斥于道德之外，技术则被国人贬之为“雕虫小技”而难登大雅之堂。在此种状态下，道德本身也就失去了发展的内在动力。在传统文化中，无论是儒家还是道家均以消极的态度对待自然或社会，从而也就形成了片面的道德。在这种片面的道德的指导下，道德中所蕴涵的人的主体精神与对世界万物执著探索的科学态度也受到了抑制。这样，在传统中国社会中，在道德文化的表面繁荣之下却是科学的窒息，中国科学的发展受到了严重的阻碍，中国古代的指南针、火药、造纸、印刷术等杰出的人类科学技术成就，长期以来无法在生产领域得到推广和提高，进而推动整个社会完成根本性的转变，便与我国儒家文化中重视政治与伦理，忽略对哲理思维与科学知识的探求有关。儒家文化所倡导的“劳心者治人，劳力者治于人”的观念，从根本上制约了科学技术的发展，在长达数千年的中国文化史中，虽不乏科学思想的萌芽，甚至出现领先他民族的科学思想，可是，这些建立在感性经验基础之上的、缺乏理论体系的思想最终未能成为中国社会进步的阶梯，带来中华民族的振兴和社会的繁荣，反而被西方社会所利用，成为西方列强打败中国之武器，演成了中华民族近代屈辱的历史。这一奇特的现象成了长期萦绕人心的“李约瑟之谜”。与其说令英国科学家李约瑟困惑的中国科学发展之谜是缘于封建专制的统治，倒不如说是片面、僵化的文化传统使然，当然，封建专制制度同文化传统两者是紧密相连的。</p>

    <p class="zw-st">受传统文化浓厚的泛道德主义倾向的影响，在我国传统教育中，存在着道德教育泛化的特点。传统教育中的道德教育泛化主要指在学校教育中，以道德教育僭越甚至取代其他各育，自西周开始的“礼、乐、射、御、书、数”六艺教育中，其内容无不以德为主，并逐步形式化，失去了务实的精神，书、数更被称为“小艺”。传统道德教育集道德政治化与政治道德化于一身，使道德屈从于政治，以道德教育包打天下，对知识则持否定的态度。这种重德轻知的倾向一直延续下来，直到20世纪70年代末，其痕迹仍然依稀可见。可以毫不夸张地说，几千年的传统教育的历史就是一部道德教育的历史。</p>

    <p class="zw-st">客观说来，重视道德教育的倾向虽对于传统社会的稳定，形成中华民族的凝聚力，强调集体精神以及人际关系的和谐等传统美德方面具有一定的积极意义，但由于传统道德教育自身的片面性，它缺乏科学的基础，因而传统道德教育更多地是以抽象的规范代替主体自觉的能动的实践，以抽象的共性压制了具体的个性，学校道德教育除了空洞的教条而无其他，学生更多的是接受与服从，以至简单的模仿，缺乏主体的理性反思。学校道德教育长期处于静态的僵化之中，人们的认识活动局限于一个狭窄的空间之内，缺乏对人们生存于其间的自然与社会环境的进一步研究和探索，因而无法使道德的内涵得以丰富和扩充，并进而使学校道德教育在指导思想与具体内容上难以实现突破，也就无法实现对传统道德教育自身的超越，自然也就谈不上它对社会的根本推动了，传统道德教育仅仅成了维护封建社会统治阶级政权的工具。事实上，在现阶段，我国社会主义建设中所出现的种种道德冲突和矛盾，便主要来自于传统文化惰性的负面影响，来自于传统文化与现代精神的激烈碰撞和交锋。在现实中，传统道德教育在各个方面受到了强有力的挑战，以儒家精神为代表的传统道德在今天的现代化进程中日益暴露出尴尬和不适。因此，进行学校道德教育改革首先便要以科学的态度审视道德教育，解构形而上学的道德传统，建构新的道德教育体系，将道德的进步与科学的发展有机地结合起来。</p>

    <p class="h4">（二）传统道德的现代转换与新道德教育观的创生</p>

    <p class="zw-st">从明清之际对西方主客二分式思维方式的呼唤，到五四时期追求西方的民主与科学；从陈独秀、胡适的全面“西化”到20世纪80年代的几次对西方思潮的狂热推崇，中国经历了数次主张“全盘西化”的运动，而与之形成鲜明对照的是：西方文化在经历了数个世纪的对科学与民主的追求之后，转而向东方文化靠拢，如西方后现代主义所主张的反主客二分、反主体性以及反普遍性和确定性等特征，与中国传统文化中的“天人合一”观念从表面上看来具有惊人的相似。这种奇特的“文化错位”现象不能不引起我们深深的思考。这种思考将成为我们制定20世纪文化与教育战略以及实施道德教育改革的基础和关键。</p>

    <p class="zw-st">1.如何认识我国的传统文化与道德</p>

    <p class="zw-st">不难看到，每一次“西化”运动都极力主张对传统文化与道德的全盘否定，他们认为中西文化与哲学是根本对立、不可调和的思想体系，坚决主张用西方民主主义文化来取代中国封建主义文化。这一点在五四运动时期掀起高潮，陈独秀指出：“科学和民主使欧洲人脱离了‘奴隶之羁绊’和‘蒙昧时代’，从浅化之民进为文明民族。中国只有依靠这两者来救活中国政治上、道德上、学术上、思想上的一切的黑暗，建设西洋式的新国家，组织西洋式的新社会，才能适应今世之生存。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-247" id="footnote-265-247-backlink">247</a></span>胡适则认为：“人们常说东方文明是精神文明，西方文明是物质文明，或唯物的文明，这是有夸大狂的妄人捏造出来的谣言，用来遮掩我们的羞脸的”，“我们必须承认我们自己百事不如人，不但物质机械不如人，不但政治制度不如人，并且道德不如人，文学不如人，音乐不如人，艺术不如人，身体不如人。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-248" id="footnote-265-248-backlink">248</a></span>然而，我们果真能全盘抛弃传统而进入一个新的、陌生的文化世界吗?我们又果真能离开滋养了几千年中华文明的土壤而置于所谓的“蓝色的海洋文明”之中，用西人的道德来指导国人的实践吗？回答当然是否定的。传统道德绝非纯粹外在于我们的抽象的“物自体”，任世人招之即来而挥之即去。传统犹如一团活火，作为历史的积淀，它深深地存留于现实世界之中，今日之传统便是过去的现实，而今日之现实又将成为未来的传统，因而传统永远具有相对的意义，以至于我们很难明确地区分出何为传统，何为现实。重视传统与倡导主体精神，追求民主、科学和自由并非一对绝对的矛盾，因而，对主体性的追求，对以科学与民主为基础的道德的倡导不能以牺牲传统文化与道德为代价，这是因为传统的精华与糟粕并非界限分明的、彼此独立外在的东西，而是同一事物的两个方面，它是特定时代的特定产物，两者的关系是辩证统一的。因而应该以一种新的思维方式重新认识传统文化与道德并对之进行有效的改造和超越。一方面，从传统文化与道德的内部进行反思和改革，另一方面也借鉴其他民族的优秀文化与道德传统并以之为观照进行自我调整。应当看到，对传统道德的改造与超越是由道德自身的特性所决定的，道德发展是一个动态的过程，道德的产生便具有相对的稳定性，但随着对天人关系认识的深化，必然会促进新的道德的产生，从而形成新的道德传统。不可否认，人的主体性总是同文化与道德传统在某些方面存在着矛盾，如作为主体的自由的个体，他要受到传统的某些限制，要依赖于传统，在对传统的模仿中，个体的创造力被抵消，但是传统并非十全十美，随着人类社会的发展，它总会表现出这样或那样的缺陷，因而也就为主体创造力的发挥提供了可能，对传统文化与道德的扬弃与超越也就从这里开始，且只能从这里开始。一味地否定传统，便会不可避免地陷入虚无主义的泥潭。实际上，“全盘西化”的屡屡受挫便是无视文化与道德的发展与创造规律所遭致的必然结果。我们应该清醒地认识到，中国的现在只能由中国的文化传统所决定，正如中国的未来只能由中国的现在所决定一样。文化如此，教育自不例外。</p>

    <p class="zw-st">2.如何认识东西方文化在世纪之交的奇特交融</p>

    <p class="zw-st">从东西方认识发展的历程来看，人类的认识经历了从古代的主客不分到近代的主客分离到现代的人类自我中心，再到后现代对主体性过分张扬的批判，转而求助于新的“天人合一”，这些认识特征所反映的是人类认识的不同发展阶段，而不是一个简单的循环。西方后现代主义对东方文化的推崇和重视，其实质是西方文化在反思自身的传统基础之上力图从东方的文化传统中寻求借鉴并谋求教益，是试图对其认知方式的自我超越，绝非“三十年河东，三十年河西”的东西方文化的简单复归与轮回，更不是东方文化取西方文化而代之。正如前面所提到的那样，东西方文化的这种奇特交融反映的是：由于全球联系加强，东西方传统文化与道德在同一时空中，在不同的层面上出现了交锋与碰撞，东西方文化正在以不同的心态与步伐朝着共同的目标迈进。我们今天面临着双重的任务：一方面，要冲破传统道德中的固步自封、因循守旧，树立进取与开拓的时代精神；另一方面又要注意防止因对主体的过分张扬，导致新的价值失落与道德危机，重蹈西方道德发展的覆辙。与西方文化的振兴相比，东方文化在振兴的过程中将面临更多的困难。由此，国人切不可滋生中国传统的儒家文化全面复兴的时机即将到来的侥幸心理，更不可将儒家文化所倡导的群己和谐同马克思主义的集体主义等量齐观。</p>

    <p class="zw-st">要看到，对传统文化的反思与批判仍将是未来几十年，甚至更长时间内的主要和重要的课题。如果我们错误地估计了形势而自大地认为东方文化又将独领风骚进而抱残守缺，无疑会自乱方寸，将我们已有的文化改革成果毁于一旦。从我国的实际看来，目前的问题一方面依然是如何在建设有中国特色的社会主义原则的指导之下，加强道德教育的科学性研究，在强调主体道德实践的同时，倡导科学与民主精神，培养全体公民的自主与自觉意识；另一方面，在对待传统道德的问题上我们所要关注的是将传统道德中的灵魂与精神同现代道德与精神有机地联系起来，而不是简单地照搬与复制。研究的重点在于如何赋予传统道德以现代化的意义。</p>

    <p class="zw-st">3.以学校道德教育为基础，加强审美教育</p>

    <p class="zw-st">为解决未来社会人与人、人与社会、人与自然之间的矛盾和冲突，达到更高水平的物我和谐，既确立了“天人二分”的主客体认知模式，真正确立人的主体地位，又避免了西方文化传统中对主体的过分张扬以至主张绝对的自我中心，从而导致天人对立、科学异化的社会，道德发展的水平将起着至关重要的作用。但仅有道德是不够的，这是因为，道德统治的社会也远非理想的社会，对道德的推崇只是为了达到理想之社会。因此，在学校教育中，应将美育置于重要地位，将道德教育与美育相结合，在道德教育的基础之上加强审美意识的培养。</p>

    <p class="zw-st">道德教育作为调节人与人、人与社会、人与自然关系的重要手段，其作用不容低估，古往今来，人类对道德社会的追求充分地证明了这一点。然而，从人类发展的远景来看，道德社会远非人类所追求的终极的理想社会，可以说，对道德的强化与追求只是达到人类理想社会的手段。在此意义上不难看出，道德具有明显的功利性，这种建立在主客二分基础上的具有功利色彩的道德意识不可能完成对主体自我的超越，实现真正的自由，从而达到“从心所欲不逾矩”与“物我相忘”的“天人合一”境界。“中国的‘天人合一’说的一个重要含义是人从世界万物之内，直接体验、感受世界万物，而不是站在世界万物之外认识世界万物。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-249" id="footnote-265-249-backlink">249</a></span>现实与未来意义上的“天人合一”实际上是一种审美境界，是一种克服了自我规定性的、超越主客二分式的高远境界，在真、善、美三者的关系中，美是对真与善的超越和综合，是人类追求的理想。由此可以认为对美育的重视，对审美意识的强化和追求将使我们在未来的发展中，克服西方所经历的科学与主体意识对人的异化。</p>

    <p class="zw-st">当然，对美育的重视，绝非轻视道德教育或其他各育，而是在此基础上的进一步发展。审美意识具有直观性、非知识性、非道德性等特点，它代表着人与世界关系发展的最高阶段，它不是本能欲望的满足、知识的充实、功利的萦绕、善恶的规范，但又与这些东西紧密相连，是对它们的克服与超越。与传统的“天人合一”不同，这种以审美意识为基础的“审美境界”的特点是以传统的天人合一与主客二分为基础，同时又包含和超越了这两个阶段。对审美境界的追求在中国的传统文化中有着悠久的历史，美育是中国传统教育中的一个不可忽略的部分。长期以来，传统美育形成了一套以自我修养为主的美育方法，如《周易》提出“君子以反身修德”，孔子主张“修己以安百姓”、“吾日三省吾身”等。在传统的学校教育中，美育常常同道德教育相结合而进行，如在古代的“礼、乐、射、御、书、数”“六艺”教育中，美育被置于重要的位置。孔子主张“兴于诗、立于礼、成于乐”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-250" id="footnote-265-250-backlink">250</a></span>，“志于道、据于德、依于仁、游于艺”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-251" id="footnote-265-251-backlink">251</a></span>，倡导一种“近之以应世务，远之以穷物理，内之以娱情性，外之以张治教”、“得其理趣而畅其生机”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-252" id="footnote-265-252-backlink">252</a></span>的乐观的人生态度。当然，传统美育也由于历史的原因而有着严重的缺陷，这与我们今天所倡导的审美意识是不能等同的。与西方社会哲学家、科学家二者同一的特点形成鲜明对比的是，在中国，哲学与文学、哲学与诗保持了高度统一，因而，中华民族便有了“诗化的民族”的美誉。这正是西方社会在历经沧桑之后所力图追求的诗化哲学境界，也是人类社会发展所追求的目标。为此，无视甚至鄙弃自己的文化传统是不足取的。须知，传统、现实与未来三者绝非孤立的三点，它们是彼此不可分离的有机整体，传统作为一种文化积淀，永远地、不断地存留在现实之中，而未来则以先在的形式给现实以召唤。审慎地研究传统，积极地面对召唤，这才是现代社会所需要的，也是我们对未来道德教育改革进行定位的方法论基础。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、格物、致知：中国传统道德教育的知识基础</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）知识与道德的关系之辨</p>

    <p class="zw-st">在知识与道德的关系的传统认识中，儒家思想认为“格物、致知”是“修身”的基础，承认道德发展离不开知识的基础，而道家思想被认为是反对知识、主张道德的。道家思想认为知识与道德是不相容的，知识会消解道德。老子曾说“为学日益，为道日损”、“绝圣弃智”、“绝学无忧”。</p>

    <p class="zw-st">一般学者把道德认知作为与道德其他组成部分并列的内容，被道德所包含。有的把道德的学习划分成为道德事实知识的学习、道德规范学习和价值、信念的学习三个部分。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-253" id="footnote-265-253-backlink">253</a></span>还有的学者把学校德育分为提高学生的道德认识、陶冶学生的道德情感、培养学生的道德行为习惯。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-254" id="footnote-265-254-backlink">254</a></span></p>

    <p class="zw-st">既然道德离不开知识，那么是否意味着知识就是道德呢？苏格拉底言，“知识即美德”，即一个人知道了什么是善，他就一定会行善。可是，人们对此找出若干的反面例子也委实容易。杜威认为这是对道德的不同理解所导致的，他说：“……知识这个名词用来指两种很不相同的东西，一种是亲切的和有生命力的个人的真知灼见——在经验中获得和经过检验的信念，一种是第二手的、基本上是使用符号的认识，人们一般相信如此——一种没有生命力的遥远的知识。后面这种知识并不保证行为，它不深刻地影响性格，这是不消说的。但是，如果知识是通过尝试和检验获得的，像我们通过尝试和检验而确信糖是甜的而奎宁是苦的一样，那么情况就不同了。任何时候，一个人坐在椅子上而不坐在火炉上，下雨时就带伞，生病时就请教医生——简言之，无论做其他生活的任何行为，都证明某种知识在行为上有直接的结果。我们有一切理由假定同样关于善的知识有类似的表现。事实上，所谓‘善’，除非包括上面所说的这种情境中所体验到的满足，否则就是一个空洞的名词。从别人那里听来的知识也许能使人产生某种行动，以赢得他们对某些活动所给予的认可，或至少给别人得到一种和他们的意见一致的印象，但是这种知识不能培养个人的主动性和使他忠于别人的信念。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-255" id="footnote-265-255-backlink">255</a></span></p>

    <p class="zw-st">从这里可知，杜威把知识分成两种，一种是从别人那里得来的间接的经验，一种是自己亲身经历的直接经验。如果道德知识是通过自己的亲身实践而获得的，知识和道德就会连成一体，知识就是道德的知识，是针对亲身实践的道德知识而言的。这也就是有些学者所说的，知识就是美德中的知识是“体认之知”，不是所谓的“见闻之知”。问题是，首先，因为客观条件的限制，并非所有的道德都是可以经验和体认的，比如说，“舍生取义”，当一个人实践了“舍生取义”道德，体验了“舍生取义”道德之后，很多时候，生命已不复存在。因此，对于众多活着的个体来说，这样的经验不大容易体验到。这也是德育涉及生命与道德选择困难所在，因为就德育而言，无法让学生特意经历生命与道德抉择的体验。无论怎样的模拟和逼真，都难以构成真实的道德场景。</p>

    <p class="zw-st">其次，并非所有的“体认之知”都是道德的。一个人局限于自己狭隘的经验所得，形成封闭、自私和野蛮的道德系统也是司空见惯的。杜威也同时指出：“一切经验都具有真正的或同样的教育的性质……不能把经验和教育直接地彼此等同起来。因为有些经验具有错误的教育作用。任何对经验的继续生长有阻碍或歪曲作用的经验，都具有错误的教育作用。有一种经验可以使人感觉淡漠，使人们缺乏感受性和反应性，因而，就会限制将来获得比较丰富经验的可能性。再则，一种特定的经验虽然可能在一个特殊的领域内增加一个人的机械的技能，然而，又会使他陷入陈规旧套，其结果也会缩小经验继续增长的范围……再则，一些经验可能彼此互不连接，虽然每个经验本身是令人愉快的或者甚至是令人兴奋的，可是它们彼此之间不能持续地连贯起来。因此，人们的精力就浪费了，同时，一个人也变得粗率浮躁了。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-256" id="footnote-265-256-backlink">256</a></span>这说明并非所有的“体认之知”都是道德的，“体认之知”之所以成为道德是需要条件的；同样，“见闻之知”也并不一定和道德无涉，比如宋明儒学所讲的“温、清、定、省”等“节目”的“见闻之知”，实际上依然难以脱离道德之领域，而且确实也只要条件适宜，“见闻之知”也能直接决定我们的道德行为和道德选择。</p>

    <p class="zw-st">再则，一个人的成长过程当中，直接经验和间接经验、“体认之知”和“见闻之知”，总是错综复杂地纠缠在一起，从某种程度而言，既没有纯粹的“体认之知”，也没有纯粹的“见闻之知”，即使因“体认之知”而形成的道德，也不能完全排斥中间含有“见闻之知”的作用。</p>

    <p class="zw-st">因此，尽管杜威对知识即美德作了辩解，把作为美德的知识看成是“体认之知”。我们不否认知识对于道德的形成有极其重要的作用，有时甚至是直接转化为道德，但知识毕竟有它的限度，并不是所有的知识都能直接转化为道德，转化是需要条件的。可是反过来，道德是肯定离不开知识的，即使是那些被一些学者认为和道德关系比较疏远甚至是“对立的”“见闻之知”，只要条件适宜，也能直接转化为道德。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-257" id="footnote-265-257-backlink">257</a></span></p>

    <p class="h4">（二）知识作为道德教育的基础的正当性与局限</p>

    <p class="zw-st">1.“知识”成为道德教育的合法基础</p>

    <p class="zw-st">从以上的分析中，我们不得不承认这样一个事实，即道德作为一种知识系统的基础性和客观性，它是显性知识（即“见闻之知”）与缄默知识（即“体认之知”）的互动与统一，这是一种伦理学意义上的追问。从教育学意义上探究道德与知识的关系，即是针对如何贯彻与实施道德教育。在这里需要强调的是：道德教育是以道德作为一种知识系统基础的系统化与整体性教育，它涉及显性的知识教育和行为养成与隐性的情感培养和意志锻炼两个方面。</p>

    <p class="zw-st">在学校道德教育中，不管现代人对课程有多少种不同定义，都不能无视课程的根本特性，即“以知识为基础和核心，对教育的内容、活动及其进程进行设计、规划和安排”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-258" id="footnote-265-258-backlink">258</a></span>。“知识”是属于人的一种对象性的具有客观内容的意识形式，它不是人脑天生固有的，而是人通过人脑的意识思维活动对相关对象的观念的掌握。知识的发展导致学校道德教育发生了深刻变化。韦伯所言的信念伦理逐步消失，知识逐步成为道德教育的基础。皮亚杰、涂尔干、杜威等一大批教育家在理性基础上建立其道德教育理论。道德认知心理学及认知主义成为20世纪道德教育的主流理论。至20世纪60~70年代，世界各国普遍在学校开设专门道德教育课程。从而，无论在理论上还是在实践上，全面确立了知识在道德教育中的基础地位。正如有的研究者指出的，20世纪的道德教育实质是道德知识教育，是道德认知教育。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-259" id="footnote-265-259-backlink">259</a></span></p>

    <p class="zw-st">而对学校道德教育的知识基础的追问则肇始于古希腊时代。苏格拉底曾说过：“知识即美德”、“美德即智慧”，并以此开始了对道德的知识基础的追问，在追问过程中发出了“美德可教吗？”的千古疑问。在紧随其后的西方古代与现代伦理学传统中，无论是理性主义、经验主义还是宗教的伦理学流派，均在追寻道德的基础和根源并形成自己的伦理学传统。事实上，这也成为学校道德教育能否得以具体贯彻与实施并取得实际效果的关键所在。对道德的知识基础与属性进行考察使我们不得不面对几个前提性问题：第一，道德是不是知识？第二，如果道德是知识，那么它是一种什么样的知识？对第一个问题的回答如果是否定的，那么则从根本上否定了学校德育的必要性。而如果得出肯定的回答，则进入到第二个问题，即道德的知识属性。也就是说得考察道德知识的主观与客观属性。结论有两个：第一是承认道德知识的科学性与客观性，由此，我们得以将道德知识作为科学知识将其列为学校科学教育内容的一个专门部分（如德育、智育、体育、美育与劳动技术教育），并强调道德知识的普遍有效性与可重复性，并进而强化显性的学校德育；第二则是承认道德知识的非客观属性，强调道德的不同层次中以不同历史文化与民族传统为背景、以主观体验为基础的个体审美属性，由此，我们得以关注学校德育的潜在性与相对性。</p>

    <p class="zw-st">综上所述，学校德育课程的知识基础，应包括“是什么”、“应该如何”与“如何做”的道德知识。“是什么”是人的德性的认识性知识基础，“应该如何”是德性的动力性知识基础，“如何做”是知向行转化的策略性知识基础。这些知识的合理化组织——形成课程，是学校德育，包括直接、间接德育的前提条件，构成学校德育课程的知识基础。知识在道德教育中的基础地位集中表现在如下几方面。</p>

    <p class="zw-st">第一，培养和发展道德认知能力成为道德教育的根本任务。人是理性动物，人只有通过理性才可能认识道德，达于道德完善，成为真正的人。理性是道德教育的唯一基础，是推动道德教育发展最主要的动力。</p>

    <p class="zw-st">第二，知识成为道德教育最主要的材料。在现代知识语境中，道德学科知识也像物理、化学等学科知识一样，成为具有严密逻辑的知识体系，并划分为不同的德育课程。道德教育过程，就是接受、理解道德概念、原理的过程，就是传授和学习德育课程的过程。</p>

    <p class="zw-st">第三，道德教育方法“科学化”。道德认知心理学努力借助于现代实验，试图像物理学家发现物理规律一样发现道德教育规律，并在这基础上形成道德教育的“科学”方法。人们甚至试图用数学语言描述道德教育过程，希望用各种各样定量指标来测量道德发展状况，从而切实提高道德教育效率。道德教育方法与学习知识的方法等同。</p>

    <p class="zw-st">然而，在目前的学校德育实践中我们发现，对这一问题并没有引起足够的重视，如在基础教育中进行的素质教育改革，其目标体系的划分从结构上作了如下排列：身体素质、政治素质、思想素质、道德素质、文化素质、智能素质、审美素质、劳技素质、心理素质等；也有的将其排列为：科学文化、思想道德、身体素质、心理素质等。从表面上看，这种排列考虑了素质教育内容的全面性，但是这其中却隐藏着一个不容忽视的前提性问题，将政治、思想、道德与文化等作如此排列，其直接后果便是抽掉了学校德育中道德的知识属性，从而仅将德育视为机械的行为操练与情感培养，最后便是使学校德育成为了外在于教师的教学活动，成为一种附加的东西，进而在一定程度上成了教师的负担，也就有了教育、德育“两张皮”现象，德育“渗透”就成了学校教育中的流行话语。</p>

    <p class="zw-st">2.道德教育以知识为基础的局限性</p>

    <p class="zw-st">无可否认，知识在道德教育中具有积极作用。以知识为道德教育基础，使人们更加重视理性的作用，深化了对许多道德概念、原理的认识，提高了道德认知能力。同时，由于理性长于计算的特性，促使道德对功利的重视和肯定，引导人们创造更加丰富的物质文明。但是，同样不能忽视的是以知识为道德教育基础的局限性。</p>

    <p class="zw-st">首先，道德教育观念化，消解了道德的实践性。知识世界是观念世界，它不能取代事物本身的存在。知识世界中的道德实践，仍是观念活动，实践结果只是“得思”或“得言”，而不是“得行”，导致“言”、“行”的分离甚至有“言”无“行”。学生能“讲出”一套套的道理，但唯独缺少道德的笃行。</p>

    <p class="zw-st">其次，道德教育技术化，失落了道德的人文性。现行道德教育过程就像工业生产过程一样，广泛使用技术也为技术所支配。报刊、杂志、电视批量生产道德知识，并借助于现代教育技术以及与工业生产组织一样的教学体系，将道德知识传播到各所学校、各个班级。道德教育中的师生关系主要是知识的传授关系，道德教育目的只是为了学习道德知识，道德教育过程的组织也服从于学习道德知识的需要。人们普遍相信多媒体等现代技术能创造道德教育效率的神话。在某种意义上，学校道德教育过程就是借助于现代技术生产、传播、学习道德知识的过程。</p>

    <p class="zw-st">如上两方面的局限往往结合在一起，使道德教育成为只有道德认知，缺乏道德情感；只有道德知识，缺乏道德信仰；只有道德言说，缺乏道德行为；只有空洞形式，缺乏生动内容的教育活动。局限性的根源，简单地说，就在于道德教育的“科学化”，即以科学的价值观与方法论指导道德教育。20世纪的知识观以科技理性为基础是一个不争的事实。道德教育以知识为基础，实质是以科技理性为基础。因此，在价值观上，追求普遍性、客观性、必然性，忽视甚至排斥偶然、独特的个体经验、情感与意义；在方法论上，科技理性以主客二分为前提，由此，以科技理性指导道德教育必然将道德置于客体位置进行审视，从而将道德从主体的属性中分离出来，成为主体相对甚至与主体无关的存在。</p>

    <p class="h4">（三）中国传统道德教育的知识基础与现代演绎</p>

    <p class="zw-st">1.格物致知：中国传统道德教育的知识基础</p>

    <p class="fs-12-shsj">《大学》中认为：“古之欲明明德於天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚。意诚而后心正。心正而后身修。身修而后家齐。家齐而后国治。国治而后天下平。”</p>

    <p class="fs-12-shsj">释义：古时候，要在天下发扬光明德性的人，先要治理好他的邦国。要治理好邦国，先要安定他的家族。要安定家族，先要修养自己的品性。要修养品性，先要端正自己的心思。要端正心思，先要使自己的意念真诚。要使意念真诚，先要认识明确。认识明确在于穷究物理。穷究物理以后才能认识明确，认识明确以后意念才能真诚；意念真诚以后心思才能端正，心思端正以后才能修养品性，品性修养以后家族才能安定，家族安定以后邦国才能治理成功，邦国治理成功以后天下才能太平。</p>

    <p class="fs-12-shsj">“大学之道在明明德，在亲民，在止于至善”，即在于实现儒家基于道德理想的政治理想，在于实现儒家内圣外王的终极追求。在这种追求中，道德理想的实现具有优先的地位，如何实现道德理想，即在于明其明德。《大学》指出了明其明德的八个具体的环节，即平天下、治国、齐家、修身、正心、诚意、致知、格物。八个环节是一个从大到小、从外到内、从客体到主体的有序过程，反映了先秦儒家治国先治家、治家先正己的致思取向。所以，在八个环节中，修身为本。如何修身，正心、诚意、致知、格物成为四个必具的步骤。显然致知与格物是主体修身修养的工夫。</p>

    <p class="zw-st">按照《大学》文本的逻辑，要修身、正心、诚意，就必须致知，“致知在格物”，意谓致知在格物中实现，格物为了致知，后来人们简称为格物致知。</p>

    <p class="zw-st">在现实生活中，无论人对周围客观世界的认识，还是对自身道德境界的培养，智力构成了一切活动最基本的前提。如果人缺乏智力或者智力低下，则人的一切追求都无从谈起。所以，“始于致知，智之事也；行所知而极其至，圣之事也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-260" id="footnote-265-260-backlink">260</a></span>。致知培养人的聪明才智，聪明才智则提高人对事物真假善恶选择的能力，“致知则智明，智明然后能择”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-261" id="footnote-265-261-backlink">261</a></span>，意思是说，成圣的追求必须建立在智明的基础上，而智明则是建立在对事物的认识上，建立在知识的积累上。人们对来到面前的事物所以不能做出合乎事物本身之理的选择，自身不能做出合乎道德的选择，关键在于不明白事物本身的道理，从而自身的聪明才智也被蒙蔽而得不到发挥。如果真能对事物本身之理有所理解和认识，自身就不会做出错误的选择。</p>

    <p class="zw-st">真正的道德判断来自对事物之理的把握，而恶则是出于对事物的无知。因此，在道德修养中必须以知为本。“知至则当至之，知终则当遂终之，须以知为本。知之深，则行之必至，无有知之而不能行者……人为不善，只为不知。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-262" id="footnote-265-262-backlink">262</a></span>故此，“物有本末，事有终始”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-263" id="footnote-265-263-backlink">263</a></span>，在修身成圣的过程中，格物致知为本，而治国、平天下等为末；在工夫的次序社会，致知格物为始，而治理平天下为末。知在道德修养中具有优先的地位。</p>

    <p class="zw-st">《大学》中指出：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”这是中国传统教育之道德目的，而达此目的的路径则是通过“格物、致知、诚意、正心”，最后达到“修身、齐家”，进而“治国、平天下”。“天、地、人”三“才”之道曾经作为中国传统道德的文化基础成为中国传统教育的知识传统。格物致知成为国人道德成长的基础与学校道德教育的起点（遗憾的是这种传统因为历史的原因而未能继承下来，并异化为一种行为操作训练）。以此为基础，学校德育作为教育的重要组成部分，其地位和作用不容低估。从上述传统不难看出，学校德育不应被视为一种外在于科学知识教育之外的情感培养与简单的行为操练，而应该成为一个有着自己的科学逻辑起点的知识系统。另外，其他学科教育无一例外已经包含着道德教育的知识因素而作为学生道德认识的基础，因此并不存在着将德育从外在的部分渗透于各学科之中的问题，教师对所教学科从初期的准备到具体的实施都将成为影响学生道德成长的因素，教师对学科知识的教学过程也就是对学生进行道德认识教育的过程，而伴随着教师教学生涯的教师日常生活行为更是作为一个整体影响着学生的道德提升。</p>

    <p class="zw-st">2.中国传统道德教育的知识基础的现代演绎</p>

    <p class="zw-st">中国古语中常说的“人为不善，只为不知”，与苏格拉底的“德性即知识”、“恶出于无知”的思想类似。苏格拉底认为，一个行为不节制的人只是出于无知，“要是他具有知识，他就不可能如此行为。如果当知识在一个人身上时，其他事物仍能像对付奴隶一样统治他、主宰他，那是非常令人奇怪的……没有人的行为会违背他相信是最好的事物。人们这样做只是由于无知……勇敢和正义的行为只有当人们出于知识或理性的选择而做它们时，才是有用的”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-264" id="footnote-265-264-backlink">264</a></span>德性本身就是知识，而知识出于理性，因此德性也出于人的理性。</p>

    <p class="zw-st">康德曾说过，“要使一件事情成为善的，只是合乎道德规律还不够，而必须同时也是为了道德而做出的；若不然，那种相合就很偶然，并且是靠不住的。因为，有时候并非出于道德的理由，也可以产生合乎道德的行为，而在更多情况下却是和道德相违反”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-265" id="footnote-265-265-backlink">265</a></span>。也就是说，一件事情如果是道德的，那么行动者必须具有一个自觉的道德意图，而这种自觉的道德意图显然要依赖于道德认知。道德认知的发展是学生道德发展的基础和前提。</p>

    <p class="zw-st">道德认知发展理论认为，道德知识作为道德判断和道德选择能力发展的基础，在学生的道德发展中起着至关重要的作用。构成人类最基本的知识是陈述性知识，在道德知识体系中，学生关于正义、善良、良心、荣辱的观念与认识是陈述性知识的主要内容。这些“底线”的道德认识是学生日后形成关于具体道德事件分析和评判能力的基础，没有“底线”的道德认识，学生很难在具体的道德情境中做出正确的判断和取舍。对于他律阶段的学生而言，道德就是知识。他律阶段的学生还不能进行主观道德判断，他们是以自身以外的成人的规则为标准来评价行为的。他们掌握了一些“不应该说谎”之类的规则，但是他们以为这些规则是客观的、不可更改的，而不知道这些规则是主观的、人为的。“不应该说谎”等道德规则在他律阶段的学生那里是他们从外部世界获得的知识。学生在道德发展过程早期，需要基本的道德知识的积累，在以“传授”为主要获得方式的知识学习中，“传递”和“输送”意义上的道德灌输应该有助于这个过程的完成。</p>

    <p class="zw-st">一百多年前，美国实用主义教育家杜威对道德的知识和关于道德的知识之区分，也有精辟的思想。他反对道德教育只教授关于道德的知识，强调道德教育要以人的生活经验为基础，是生活的智慧。并且，他同时认为“道德教育应通过各科教学进行”。苏联教育家苏霍姆林斯基说过，学生在学校学习的自然、社会、思维方面的知识是世界观和道德行为的基础。至于美国当代德育学家托马斯·里考纳（T.Lickona）则更加明确提醒大家各科教学对道德教育的意义。他认为，各科教学对道德教育来说是一个“沉睡的巨人”，潜力极大。朱小蔓教授也认为：“道德教育建立在各门学科所呈现的多样认知性知识的基础上，道德的知识并不是或主要不是关于道德的知识，而是建立在广泛认识世界、认识人的基础上的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-266" id="footnote-265-266-backlink">266</a></span></p>

    <p class="zw-st">当前，我国中小学德育课程改革要求在“改变过去偏重知识的倾向”的同时，应使学生“掌握必备的基础知识”。道德知识的掌握是中小学德育课程改革整体目标的有机组成部分，“德育回归生活、注重实践并不意味排斥知识的系统性”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-267" id="footnote-265-267-backlink">267</a></span>课程改革肯定了道德教育的知识基础的作用。</p>

    <p class="zw-st">但同时我们也应该认识到，非理性的情感、信仰等在道德修养中也具有重要的地位。一个具有理性的人，其志向和行为不一定都集中于道德方面。而且，即使拥有道德知识的人，其行为也不一定都出于道德，因为，判定一个人是否是一个道德的人，总是以其表现于外的恒久行为来判断，并不依赖于他的道德知识的多少。由道德知识到道德行为，其间也渗透了人的情感因素。因此，亚里士多德批评苏格拉底说：“根据他的说法，一切德性都是在灵魂的理性部分被发现的。结果，他在把德性看做知识时，取消了灵魂的非理性部分，因而也取消了激情和性格。”“因为在知识中，只要一个人知道知识是什么，就可以成为知识的专门家（知道什么是医学的人马上就成为医生，其他知识亦如此）。但在德性中，这种结果是不会出现的。因为知道公正的人不会马上变得公正；其他德性的情况亦同样。”“当苏格拉底说没有什么比智慧更强大时，是对的。但当他说这是一种知识时，就错了。智慧是一种德性，而不是一类知识。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-268" id="footnote-265-268-backlink">268</a></span></p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-6-2">第二节 天之大德曰“生”：</p>

    <p class="h2-fuben">传统道德文化中的生命意义解读</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、天之大德曰“生”：传统道德之生命维度</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">《易》言：“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-269" id="footnote-265-269-backlink">269</a></span>何以守位？曰仁。人生之大宝，生命也。其含义有三。</p>

    <p class="zw-st">一曰大生，与天合其德。孔颖达《周易正义》疏中，“生生，不绝之辞。阴阳变转，后生次于前生，是万物恒生，谓之易也”。在道教中，有一个很感人的概念“贵生”，这是一个大美之概念，尊重生命、爱护生命是其生态美理念的集中体现，是其灵魂之所在。对大千世界而言，生命是神圣的，无论是天地的至灵——人类，还是遍布山川空间的生物、植物、动物，都是大自然的杰作，都是大道至德的显现。任何生命，在其孕育、诞生、生长乃至死亡的过程中，始终都充满了神圣而美的色彩。“天之大德曰生；生者，好物也”，大德曰生，实喻天地生万物之德。故雍和宫五福堂有其上联，“大德曰生，到处和风甘雨”。大生之内涵，当为“爱”也。</p>

    <p class="zw-st">二曰众生。也就是“个美”与“众美”。生命，从其形态上讲是个体之所为，但生命存在的本质却是众体之所为，离开了众生之扶持，一个单体生命是无法生存和发展的。也就是单体生命的“个美”，是众体生命互相关爱之“众美”所支撑。从这个意义上说，“众美”之和谐，才能构成“个美”之大美，雍和宫五福堂有其下联记曰，“与民偕乐，随时击壤歌衢”，以颂天下太平，百姓安乐。“个美”与“众美”之本，当为“和”也。</p>

    <p class="zw-st">三曰本生。《系辞》有载：“乾道成男，坤道成女，男女构精，万物化生。”人从父母而有其身，深处追溯实为生生之天道显现于人。圣人言“守位”，从后人来讲，主要是体认己身所本生之位，父母给予生命，大宝也，本位也。守位，要珍惜自己，珍惜父母精华化生之身位，此需仁；守位，还要尊重父母生命的延续，维护父母生命之尊严，无背叛，无忤逆，此需仁。本生长久之要义，当为“孝”也。</p>

    <p class="zw-st">中国传统之“德”从生命意义的维度体现了三种含义：“一是作为物质自然界运动、变化、发展规律的‘德’，二是作为社会伦理规范的‘德’，三是作为统摄整个物质自然界和人类社会运动变化发展规律的最高范畴的‘德’。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-270" id="footnote-265-270-backlink">270</a></span>然而这一珍贵的道德文化资源却因世事变迁而枯化，失却了曾有的丰富内涵。因此，需要重新审视传统道德文化之生命意蕴，挖掘其现代意义并加以开发利用。</p>

    <p class="zw-st">而今，向西方学习并从中取得借鉴是一条较为现实的路径，强调儿童生活与生命的西方近现代哲学与教育理论因而广泛进入我国教育理论研究与实践工作者的视野，一场前所未有的基础教育课程改革正如火如荼地进行着。然而，只有民族的，才是世界的。德国哲学家海德格尔在谈到人的生存状况时指出，人们总是承继着传统，构想着未来，而生活在现实之中。对于我们这样一个具有悠久道德传统的国度，我们是否能从中继承点什么呢？我们又将如何运用那已经成为过去的“曾经的未来与现实”来进行今日之筹划呢？</p>

    <p class="zw-st">在西方传统文化中，我们看到，“德性”（arête）表达的是一种“卓越”、“社会生活意义之上的荣誉”、“友谊”乃至家庭生活基础之上的“爱”与“忠诚”。拉丁文中的“德性”（moralis）则是“关于品格的”。</p>

    <p class="zw-st">中国传统文化中的道德其意义远不止于此，与早期“天人合一”的思维方式密切关联。传统文化中的道德不仅与人类的社会生活有关，而且更直接关注的是人的生命活动。</p>

    <p class="zw-st">《文子》曰：“德者，名一而数变。道生之而德畜之，长养万物，天之德。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-271" id="footnote-265-271-backlink">271</a></span>中国传统文化中的道德其意义非常丰富，不仅涉及人类的社会生活，而且更直接关注的是人协调天、地、人三者关系的生命活动。领悟阴阳、刚柔转换之精妙，体现仁义关怀之细微成为整个中华民族道德传统之精华，具有异于他民族文化的独特性。而对生命意义的强调可以说是中国传统道德的一个十分重要的维度。这一思想在《道德经》中得到了集中的阐述和体现。</p>

    <p class="zw-st">在老子的《道德经》中“道”出现七十多次，而“德”出现近四十次。其中，道有多种含义：（1）形成世界的本原；（2）决定世界的本体；（3）世界万物运动变化的规律和秩序。</p>

    <p class="zw-st">“道”是超越宇宙万物的本体，它是一种“无状无象，无物之象”，看不见，听不到，摸不着，但它又体现于万事万物之中，涵养万物，促成万物，使万物得以自然生息。这种体现于具体事物中的“道”，便是我们称之为“德”的东西。老子曾说：“道生之，德畜之，物形之，势成之。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-272" id="footnote-265-272-backlink">272</a></span>这里的“道”是指万物由此而生。“德”则指万物出生后又靠自己的本性畜而生长。老子认为，“道”和“德”是相通的。万物的成长主要靠道和德。万物的本性体现了作为万物本源的道的性质。“道”的属性就表现为“德”，凡是符合于“道”的行为，就是“有德”，反之则是“失德”。</p>

    <p class="zw-st">在中国传统哲学中，“道德”既是一个概念，又是指两个概念。将“道”与“德”分别看，“道”是指人的一切行为应当遵循的基本的、最高的准则：既指人的自然本性，也包括社会的道德伦理规范以及群体的典章制度、组织原则等等。“德”则指人对“道”的领会与理解，是指人的德行、品德，是对合理的行为原则的具体体现。最深厚的德，也就是完全体现道的自然本性。因此，只要道的思想普遍贯彻于社会人生，那么，德也就真正地统行于天下了。正所谓，“修之于身，其德乃真。修之于家，其德乃余。修之于乡，其德乃长。修之于邦，其德乃丰。修之于天下，其德乃普。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-273" id="footnote-265-273-backlink">273</a></span>在孔子看来，所谓德，便是人通过学习和实践道而得于己、存于己的思想品德。</p>

    <p class="zw-st">在长期的文化发展中，思想家们对道与德的关系进行了观点不同的论述。</p>

    <p class="zw-st">老子的“德”是具有形上意义之“道”在天地万物和社会人生中的具体落实。道在产生天地万物时，内在于万物之中，涵养万物，促成万物，使万物自然生息，这就是德。“道生之，德畜之，长之育之，亭之毒之，盖之覆之，生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-274" id="footnote-265-274-backlink">274</a></span></p>

    <p class="zw-st">庄子则认为：“夫道，有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-275" id="footnote-265-275-backlink">275</a></span>庄子认为的德是指得道后的一种和谐境界。“夫德者，和也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-276" id="footnote-265-276-backlink">276</a></span>“自事其心者，哀乐一易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-277" id="footnote-265-277-backlink">277</a></span>总之，道是天、地、人的本体，万物循道而运动变化。人应该体道得道，达到至道全德的境界，与天地精神合而为一，实现精神的绝对自由。同时，社会的治理，也应依道的要求实行无为而治，使人能自由地去追求和实现至道境界。就道与德的关系而言，道是德所赖以存在的根据，是德的本质内容，而德则是道在人身上的具体表现。人之全德是体道得道以后形成的。故，“道者，德之钦也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-278" id="footnote-265-278-backlink">278</a></span>。</p>

    <p class="zw-st">管子认为：“德者道之舍。物得以生生，知得以职道之精。得也者，谓其所得以然也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-279" id="footnote-265-279-backlink">279</a></span>德是道的寄托和存留，道于身为德。物得道便可以生生不息，人得道便是有德的人。反过来说，有德的人才能真正认识道和体现道。由此看来，德为道在物和人的体现，道为德的根据和本质内容。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-280" id="footnote-265-280-backlink">280</a></span></p>

    <p class="zw-st">韩非说：“德者，内也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-281" id="footnote-265-281-backlink">281</a></span>所谓德，是事物内在的性质。对人来说，“德者，得身也”，“身全之谓德”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-282" id="footnote-265-282-backlink">282</a></span>能得道于身，保全自身内在的本质，就是德。德与道有着密切的关系。“道者，弘大而无形；德者，核理而普至。至于群生，斟酌用之，万物皆盛，而不与其宁。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-283" id="footnote-265-283-backlink">283</a></span>道无限广大而无形无状，德内含事理而普遍存在。万物都由道产生，由德繁盛。可见，德是道在具体事物中的存在和体现。“道有积而积有功，德者道之功。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-284" id="footnote-265-284-backlink">284</a></span>由此，人们必须依道而行，才有盛德。</p>

    <p class="zw-st">就道德的意义考察来看，中国传统文化中的“道德”经过了一个二而为一的演变过程。“道”的原初意义既指人的一切行为应当遵循的基本的、最高的准则，也是人的生命活动展开以及生长发展的凭据。作为万物运动变化的规律和秩序，既指人的自然本性，也包括社会的道德伦理规范以及群体的典章制度、组织原则，等等。这种展开与生长，就是人的体“道”成“德”的过程，而且是一个动态的认识、体会与领悟的内省和外化的过程。《说文解字》中“德者，得也”，“内得于心，外得于人”，便是对此意义之描述。如管子认为：“德者道之舍。物得以生生，知得以职道之精。得也者，谓其所得以然也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-285" id="footnote-265-285-backlink">285</a></span>韩非则认为：道无限广大而无形无状，德内含事理而普遍存在。万物都由道产生，由德繁盛。德是道的寄托和存留，道于身为德。物得道便可以生生不息，人得道便是有德的人。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-286" id="footnote-265-286-backlink">286</a></span>“德”作为人对“道”的领会与理解，是指人的德行、品德，是合理的行为原则的具体体现。而最深厚的德，也就是完全体现道的自然本性。因此，只要道的思想普遍贯彻于社会人生，那么，德也就真正地统行于天下了。需要指出的是，这种道的贯彻并非一个自然的外在赋予的过程，其基础是一种基于生命的内在“体悟”。这是因为道德无论是作为一种“知识”或是一种“智慧”，都与个体生命的经验、需要联系在一起，个人的道德选择都直接源于个体生命实践的价值取向。这些道德知识或智慧实际上处于一种动态的转化状态，在由静态向动态转变的过程中，个体生命需要主动调动自己的体验去活化和内化，并通过个体创造性的实践活动，完成它们与现实生命的内在联系。而学校教育正是“直面人的生命、通过人的生命、为了人的生命质量的提高而进行的社会活动，是以人为本的社会中最体现生命关怀的一种事业”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-287" id="footnote-265-287-backlink">287</a></span>。因而，我们可以说，学校教育本质上实际就是一种道德教育，一种教人珍惜生命、呵护生命的道德教育。</p>

    <p class="zw-st">叶澜认为：“强调体悟是中国传统文化和中国智慧中最富有特色和值得珍视、发扬的方面，人只有进入‘体悟’、经过‘体悟’，才能真正与周围世界、与他人建立起‘我’、‘你’关系，而不是停留在‘我’、‘他’关系之中。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-288" id="footnote-265-288-backlink">288</a></span>遗憾的是，中国传统文化中的这种展现生命活动的丰富维度并未随时间的流逝而得以充分彰显，反而演化为僵持而机械的单一向度，包容天、地、人三才之道，孕育自然、社会、人生协调发展的生命之大德竟不知不觉地被消解于我们“高度重视”的道德教育之中。这不能不说是我国道德文化传承中的重大挫折，以至于今日，我们的许多研究者不得不借助于西学以图重振中国之道德与道德教育。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、生活意义的消解与学校道德教育同生活世界的疏离</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）“生命”意义的遗忘</p>

    <p class="zw-st">毫无疑问，自人类社会产生以来，人们总是栖居于生活世界之中，并总是以某种方式自觉或不自觉地表达着对栖居于其中的生活世界的体认和理解，但是，我们也看到，人们实际上常常是身居庐山之中而不识其真实面目。也即是说，人并不是生活于其中就能对生活世界给予切实的理解与把握，事实往往相反。对生活世界的遗忘，可以说是东西方传统道德哲学的致命缺陷。正是这种遗忘使得传统道德长期处于漂浮无根的状态，进而演化为抽象、僵化的教条，并最终成为脱离生活世界的异化存在。从根本上说，它反映的是建立在一定哲学观点基础之上的对生活世界的一种把握方式。</p>

    <p class="zw-st">从东西方传统道德哲学的历史演进来看，两者在表面上相差分殊，但就其本质而论，东西方在对生活世界的体认与理解上却具有相同的思维模式。具体说来，体现着这样两种倾向。</p>

    <p class="zw-st">1.自然主义倾向</p>

    <p class="zw-st">此种倾向将生活世界与自然世界等同起来，认为人作为一个自然存在物永远受着自然法则的支配，个人的良心与美德以及社会的公正与正义无一例外。这一倾向在18世纪法国唯物主义和19世纪德国费尔巴哈唯物主义哲学中得到了典型的体现。如法国18世纪中期的唯物主义思想家拉·梅特里便将人视为机器与植物，认为人同动物并没有本质上的差异，并进而将人的道德感与动物的感情相提并论。在其所著的《人是机器》一书中指出：良心只是一种自然的法则。这种法则有力地铭刻在一切动物身上，不可磨灭。紧随其后的法国思想家霍尔巴赫也主张人是自然的产物，人存在于自然之中并服从于自然的法则，即便是人的思维也不例外。他认为：“人的一生没有一刻是自由的。他不是他那从自然得来的形体的主人；他不是他的观念或他的脑子的一些改变的主人，这些观念或改变，应归因于不管他愿意不愿意而且在他不知不觉中就不断影响他的那些原因……在我们身上，一如在自然中，没有一个结果产生于偶然……所有在我们身上经过的一切，或是通过我们而发生的一切，就像在自然中产生的一切，或我们归之于自然的一切一样，都应该归因于一些必然的原因，这些原因按照一些必然的法则而活动并且产生一些结果，而其他的一些结果又从这些结果中产生。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-289" id="footnote-265-289-backlink">289</a></span>费尔巴哈也认为：作为自然的产物的人所具有的本质只能是自然所给予的，因而，人与自然在本质上具有同一性与不可分割性。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-290" id="footnote-265-290-backlink">290</a></span>自然主义倾向在中国传统哲学中可谓源远流长，在早期的神话中便有了不少神创人的传说，最著名的当数“女娲抟土造人”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-291" id="footnote-265-291-backlink">291</a></span>商周以后，特别是战国时期，天地生人理论开始普遍流行。“《易传》说：‘天地氤氲，万物化生。’‘有天地，然后有万物；有万物，然后有男女；有男女，然后有夫妇；有夫妇，然后有父子；有父子，然后有君臣；有君臣，然后有上下；然后礼仪有所错。’”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-292" id="footnote-265-292-backlink">292</a></span>正如我们在前面分析过的那样，在中国传统哲学中，自然之天被赋予了“人格”与“道德”的含义，人的一切均乃天之所与，其形体、精神、道德、情感等无一例外。皇帝作为秉承天意的“天子”，实则成为“天”之化身，在以后的发展中，皇帝遂演变为世俗社会中的“神”，与西方传统哲学中的“自然神”形成了鲜明的对照。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-293" id="footnote-265-293-backlink">293</a></span></p>

    <p class="zw-st">我们看到，受自然主义倾向影响的西方道德教育，其立足点往往在于“感官欲望”与“生命本能”，如爱尔维修认为：“如果把道德科学的根本原则，归结到肉体的感受性这一简单事实，这门科学就可变成为一切年龄不同、精神面貌各异的人所研究的学科了，所有的人，也都能对道德具有相同的观念了。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-294" id="footnote-265-294-backlink">294</a></span>19世纪法国另一位著名哲学家居友则认为：“从经验上说，没有什么东西比生命更珍贵，也没有什么东西与生命具有同等的价值。其他东西都会认可它们是从生命中获得价值的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-295" id="footnote-265-295-backlink">295</a></span>“我们要系统地抛弃任何先于事实或超于事实，因而是先验的和绝对的法则，就必须从事实本身出发去推演法则，从现实出发去建立理想，从自然出发去提炼哲学。我们自然本性的主要和基本的事实是，我们是活生生的、富有情感并能进行思维的生命。我们曾不得不从中求得行为之原理的正是生命（包括身体和道德两方面）。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-296" id="footnote-265-296-backlink">296</a></span>卢梭则立足于人性本善的观点，认为“自爱”是人原始的、内在的、先于一切其他欲念的欲念，并主张道德教育应遵从儿童的这种自然的、善良的天性，引导儿童将这种自爱的情感扩及他人。19世纪英国功利主义的代表人物边沁与穆勒从效用原则出发，主张以行为的结果作为判断个人行为正当、好坏与善恶的标准。其后的斯宾塞也认为应从行为所造成的结果来判断个人道德行为的好坏。反观中国的传统道德教育，以“天理”为基础的“贵贱尊卑”、“长幼秩序”成为中国传统道德教育的主流。代表统治阶级的利益的典章礼仪、伦理规范成为我国学校道德教育的重要的也是主要的内容。“礼”被视为立国之本。如孔子主张“为国以礼”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-297" id="footnote-265-297-backlink">297</a></span>，“不知礼，无以立也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-298" id="footnote-265-298-backlink">298</a></span>。荀子则认为“国无礼则不正，礼之所以正国也，譬之犹衡之于轻重也，犹绳墨之于曲直也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-299" id="footnote-265-299-backlink">299</a></span>。在其后的发展过程中，居中国传统文化之主流的儒家伦理更是成为“万古不变之常道”。从我国传统道德教育的演变与发展来看，我们所经历的是由自然之“天道”向君王之“人道”的转变。儒家的纲常伦理、等级秩序则如西方人所坚持的自然之法则，不可变更。</p>

    <p class="zw-st">自然主义倾向对生活世界意义的消解表现为：一方面使人们陷于单纯的功利生活之中；另一方面是个人社会生活中创造性与对现实生活的批判精神的丧失。</p>

    <p class="zw-st">2.“神圣化”倾向</p>

    <p class="zw-st">与自然主义倾向不同，神圣化倾向表现为：完全取消生活世界中的“自然性”与“物性”内容，而主张一种超自然的、理想化的“极端的外在超越态度”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-300" id="footnote-265-300-backlink">300</a></span>这种倾向完全忽视人与生活世界的历史性特征，以“实体本体论”的方式对生活世界进行追问，力图获得对于生活世界的统一性理解。在这种倾向的支配下，思想家们极力地推崇居于生活世界背后的、主宰生活世界运动的“神圣实体”，并以此对生活世界进行解释。前面所论及的对理性的确定性追求便是这种倾向的具体表现。值得注意的是，在东西方传统哲学中，这种“神圣实体”被赋予道德与价值意义，由此，这种神圣化的思维倾向便演化为对一种“神圣化”的道德与价值理想的追求。如柏拉图《理想国》中的“至善”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-301" id="footnote-265-301-backlink">301</a></span>、康德的“善良意志”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-302" id="footnote-265-302-backlink">302</a></span>等。中国传统哲学中，这一特点同样鲜明，而且，其道德理想主义特色更突出。在由古代哲学向近代哲学的演进中，西方传统哲学的“神圣化”倾向具体表现为两个不同的阶段：一是通过将神“拟人化”或“人格化”，如柏拉图所主张的“至善”与中世纪基督教中的“上帝”；另一阶段则指自笛卡儿到黑格尔时期，近代哲学中的“主体形而上学”倾向。它预示着：“上帝、神的位置最终又被神化了的人所占据，人又一次脱离现实生活世界，成了一个脱离世界的孤独的‘幽灵’。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-303" id="footnote-265-303-backlink">303</a></span>中国传统哲学则是通过将“天”拟人化与神圣化的途径来完成的。中国历史传统中的“三皇”、“五帝”作为神圣的道德人格化身，长期以来一直是人们所追求的理想境界与目标。</p>

    <p class="zw-st">神圣化的思维倾向其积极意义在于：它反映了思想家们试图超越自我与超越自然以追求理想人生境界的积极努力，它所透出的是人的主体性之光辉。然而，正如我们在前面已经分析过的那样，在传统社会中，人们对生活世界的认识始终坚持的是非此即彼的极端的思维态度。自然主义与神圣化倾向便是其典型表现。他们总是以瓦解现实生活世界的整体性的方式去追求人类生活世界背后的“绝对动因”，其代价便是使人失去了完整的、活生生的现实生活。</p>

    <p class="h4">（二）道德目的的“遮蔽”</p>

    <p class="zw-st">道德的产生，其历史尤为久远，可以说自人类产生之日起道德便相伴随。因而人类自始至终生活在一个道德社会之中，被种种道德习俗和规范所包围。也正是这些道德在一定程度上推动和促进了社会以及人类自身的发展。然而，令人遗憾的是，人类在发展的匆匆进程中却逐步淡忘甚至丢弃了道德的本质，忘却了道德之于人类的本然意义。道德所具有的人性意义被悄然消解了。实际上，在人与道德的关系上，道德的意义在于，它能有效地维护和促进现实的人生，有利于人的生命意义的显露。但是，随着社会的发展与科学技术的进步以及物质的渐次丰富、生活的逐步舒适，人们不知不觉地陷入到物质与技术的诱惑中，对物质与财富的追求成为生活的唯一目的，道德所具有的生命意义便彰而不显了。社会中的物质主义倾向造成了德性在生活中的失落。更让人担忧的是，“在科学技术和大工业生产的冲击下，现代教育本身也被工业化和技术化。为了有效地培养大工业生产所需要的标准化知识人才，教育把受教育者纳入学校教育的生产过程，用统一的教育技术、统一的课程、统一的教育工艺流程，把人制造成标准化的教育商品，并且输送给大工业和经济运行模式。一切都按事先计划好的统一程序、目标和过程控制，这就是教育工业的典型特征。教育推行课程、教材、学校、培养目标的标准化，虽然迎合了大工业的效率，却把受教育者放入教育生产的流水线而加工制作，把儿童的整体生成仅仅变为行为功能的增加，使儿童只能进行机械的输入、输出的过程。这种教育把人的生长变成了呆板的机械性变化，从而抑制了学生的全面发展，剥夺了学生的自主精神和创造性。儿童完全沦为学校和教育的附属品，学生是属于学校的，是属于课程的，教师成为学生的监护人，把学生包裹起来，与日常生活世界隔离开来，并决定着他们的学习和成长，学生从而全部地依赖学校、课程和教学，反而养成了学生的依赖性和惰性。在这种教育中，学生被当做要加工的零件，受教育的控制、操纵和灌输，学生在教育的流水线上被程式化和机器化，他们不再对新鲜事物感到惊奇，不再对日升日落的绚丽景象感到惊喜，不再有创造性和想象力。这种教育把知识的学习与人的精神建构分离开来，把社会角色的指定与人的全面发展分割开来，从而销毁了儿童的有机生长”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-304" id="footnote-265-304-backlink">304</a></span>。在逐步工艺化的现代教育中，个体的整体性被肢解。“个人生活已被分割成不同碎片，在不同的生活片断有不同的品性要求，而作为生活整体的德性已没有存在余地。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-305" id="footnote-265-305-backlink">305</a></span>就学校道德教育来说，它的目的也不再关注青少年学生个体的生命体验与内在精神的发展而更多地具有了外在的功利的制约，其道德活动亦越来越带有功利的色彩。</p>

    <p class="zw-st">在物质主义与工具理性至上思想的影响下，有用性成为第一原理，也成为评价生活是否有价值的唯一尺度。追求知识的客观性成为一种时尚，由科学统一知识并进而统一人生成为社会潮流，科学在被引入生活世界后，很快便主宰了生活世界，人被作为与机器的同类的存在而置于科学的视野之下。在人们看来，“人与机械的异点，并没有普通所设想的那么大。人类的行为（意志作用也是行为）是因于品性的结构，与机械的作用由于机械的结构同理”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-306" id="footnote-265-306-backlink">306</a></span>。就这样，人便成为可以用科学方法或科学操作程序来处理的对象，而人生的过程则似乎近于机械的运作，在追求科学、弘扬科学的旗帜下，科学成为生活中的一切，个人的活生生的生命活动也逐渐蜕变为僵化的物质运动，人生观与科学被统一地置于相同的因果法则之下。学校道德教育也逐步演化为对道德知识的教学和灌输，学生成为接受道德规范与教条的容器，成为一个“美德袋”。学生既被视为科学认知的主体，同时也被看做科学认知的对象。（问题在于当学生被视为教育研究中的对象“物”时，其道德的情感基础往往被忽略而其道德意识发展便被认为具有客观的规律性，故而学校德育中的“模式”盛行，“科学量化”被视为“金科玉律”。就这样，人在双重意义上被科学化了。）表面上看，“科学所面临的世界，是一个千变万化的世界，似很‘活动’，但事实上却是一个‘死’的世界。不错，这个世界给我们提供生动活泼的‘感觉’，但这些‘感觉’在自然科学系统里，都要加以‘符号化’”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-307" id="footnote-265-307-backlink">307</a></span>。“总之，在科学化的形式下，人更多地表现为理性的主体和逻辑的化身，人的情感、意志、愿望等经过理性与逻辑的过滤，已被一一净化，而人自身在某种意义上则成为一架科学的机器。与这一科学视野中的人相应，人生过程亦告别了丰富的情意世界，走向由神经生理系统及各种因果法则制约的科学天地：科学的公式代替了诗意的光辉，机械的操作压倒了生命的涌动。不难看到，随着科学向生活世界的渗入，人生观似乎变得漠视人本身了。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-308" id="footnote-265-308-backlink">308</a></span>在本文前面部分曾论及的学生中的种种道德困惑以及所表现的非道德行为，实际上便与我们教育中所存在的“非人化”的教育有关。这种教育所造成的直接后果是：一方面，以科学为基础的“效用”原则，使得现实的社会（包括学校中的学生与教师）普遍信守着一种“极端的现实主义态度”。这种倾向将人所存在和生活的领域仅仅局限于满足有机体需要的活动发生作用的领域，即一个实物的世界。在这个世界中，个人的生命所面对的是“功利”与“效率”，经济与商业的价值成为最高的唯一的价值并向生活的各个方面渗透，在学校中则具体表现为“分数优先”原则。个人生命中的人文价值追求的理想性因素被彻底抹平与吞没，原本绚丽多彩的人生悄然隐退了，代之而起的是“物欲”笼罩下的灰色人生。肩负着“科学知识”的重压、又被种种“道德教条”裹缚着的是一个个单调、孤独、茫然与冷漠的灵魂。在市场规律支配下的纷繁复杂的商品社会以及“商品”与“交换”意识日益浓厚的学校内部运作面前，我们的学生无力也无法做出正确、适当的应对。面对着如此触目惊心的现实，叶澜提出了“将课堂还给学生，让课堂焕发出生命的活力”，“再塑一个21世纪的‘爱弥儿’”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-309" id="footnote-265-309-backlink">309</a></span>式的“新人”的新基础教育理想。鲁洁也在1998年中国教育学会教育学分会德育专业委员会西安年会上作了“回归生活，重建有魅力的德育”的专题报告。教育家们饱含深情的呼唤让我们不禁想起20世纪30年代鲁迅先生发出的“救救孩子”，让我们“自己肩负因袭的重担，肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-310" id="footnote-265-310-backlink">310</a></span>的呐喊。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-6-3">第三节 德者，得也：</p>

    <p class="h2-fuben">道德教育的内在自觉与主体培养</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、“道”与“德”语义考察</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="zw-st">长期以来，教人习得规范并服从规范成为我国学校德育的主流，学校德育仅仅局限在道德规范教育范围内。这一方面使原本层次丰富、内涵深刻的道德停留在低层次的规范上面，成为一种外在于人的东西，造成了人与道德的悖离与异化；另一方面使学校德育在目的、方法、途径上发生偏向，影响了道德教育的实际效果，丧失了道德教育强大的生命力。而这一切均与我们对道德的误读有关。本书在前面部分已经较为详尽地梳理与阐述了道德的起源与含义，本部分重点从传统道德所具有的丰富层次以及“道”与“德”的关系方面，思考我国学校德育课程的改革问题。</p>

    <p class="h4">（一）“道”的不同层次</p>

    <p class="zw-st">著名英国思想家罗素指出，中国文明之所以没有像古代埃及、巴比伦、波斯、马其顿和罗马帝国文明一样消失，反而通过改良得以保存下来，“这与中国文明所包含的道德特质有关。正是中国的传统道德文化的影响和中华民族的生活实践，使‘四万万中国人汇聚成这样一种强大的力量：坚忍不拔的民族精神，不屈不挠的刚强伟力，以及无与伦比的民族凝聚力’”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-311" id="footnote-265-311-backlink">311</a></span>。让罗素惊叹的正是绵延数千年之久的、源于自然与人生的生生不息的中华民族的“大道”精神，反映的是中国人民对自然与人生之“道”的深刻领会与理解。“道”是中国传统哲学范畴系统中的一个核心范畴，是一个具有多层次、多结构的整体结构。“道”字首见于金文，其原始意义为道路，反映的是道所具有的最初的，也是最基本的含义。随着社会实践活动范围的扩大和人们思维能力的提高，“道”的含义逐步扩大，由最初的道路逐步延伸至人类生活的理想、社会的公正、正义以至于整个自然社会之运行秩序和规律。“道”的多层次性也决定了其内涵的丰富性与复杂性，如何理解“道”的层次性也成了后世道德变化的基本依据。</p>

    <p class="zw-st">1.道者，万物之奥：本体论上的“道”</p>

    <p class="zw-st">老子在其《道德经》中指出：“道冲而用之或不盈，渊兮似万物之宗。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-312" id="footnote-265-312-backlink">312</a></span>他认为道是不可见之虚物，它空虚无形，但其作用却无穷无尽，永不枯竭。其浩翰、深邃，是玄牝之门，是天地之根，是世界万物产生之根源。荀子认为：“夫道者，所以变化遂成万物也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-313" id="footnote-265-313-backlink">313</a></span>在这里，“道”被视为万物产生之根源与存在之依据，也叫“万物之母”。这是最高层次的道，它无形无状、变化无常，但又主宰万物之生长、繁衍。人只能意识到它的存在，体验、领悟到它的存在，但就其存在本身来说，是看不见、摸不着的，是超越人的经验实在的，是非形器之道。诚如老子所说：“道，可道，非常道。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-314" id="footnote-265-314-backlink">314</a></span>“绳绳兮不可名”，“复归于无物，迎之不见其首，随之不见其后”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-315" id="footnote-265-315-backlink">315</a></span>它居于社会、自然现象之上、之外，看不见，摸不着，只能靠自己去揣摸、理解与把握。这是一种最高层次的道德追求，是对整个世界的超验的把握。</p>

    <p class="zw-st">2.阴阳、柔刚、仁义：秩序、规律之“道”</p>

    <p class="zw-st">在发展演变过程中，人们对道的认识有了新的变化，有了另一个层次意义上的道。人们凭着经验对事物存在的变化过程长期观察，逐渐意识到其变化过程皆循着某种特定的轨迹。这种轨迹便被指称为事物发展变化之规律与秩序，并在此基础上将“道”区分为“天地自然之道”与“人伦之道”。如《易传》中说：“立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。”这样，阴阳、柔刚、仁义便成为天、地、人运行发展的具体规律与秩序，其变化也能为人所把握和理解。遵从天地之间的阴、阳、刚、柔之转换与变化，树立人间的仁义便成为人的现实追求。这是中国传统道德哲学有别于西方道德哲学的地方。我国古代哲学家将产生万物之本原之形上意义之“道”进一步分解为具体的“天道”与“人道”。“天道”指自然界的运行规律；“人道”则指人类生活所依循的社会礼法、法则，包括人的自然本性和伦理规范，以及群体的典章制度和组织原则，等等。两者既相区别，又互相联系。人道犹如天道，人们必须遵守，不可违背。这样，原本层次丰富且飘忽神秘之“道”，便有了具体之形式，这也使人们对“道”的认识更具体、更直观。</p>

    <p class="zw-st">3.朝闻道，夕死可矣：政治主张与思想体系意义上的“道”</p>

    <p class="zw-st">当古人将对“道”的考察视角深入到社会之中时，“道”便成为哲人们不断探寻之治国策略的根本，且不同的哲人提出了不同的主张，并产生了根本的分歧。如老子认为，道是治理国家社会的根本原则，故需“以道莅天下”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-316" id="footnote-265-316-backlink">316</a></span>，以做到“太上，不知有之”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-317" id="footnote-265-317-backlink">317</a></span>。也就是说，要以“道”统治天下，而最好的统治者是，人民并不知道他的存在，进而要求统治者或“圣人”，“处无为之事，行不言之教”，做一个“玄德”之君。又由于其本质乃自然无为，因而治理国家需遵循道法自然的原则，不要妄作干预，而要让百姓顺其自然。以孔子为代表的儒家则很少言及天道，比较注重人道，强调人的现实生活，特别是人在现实生活中的礼仪与准则。尤其是重视政治伦理意义上的“道”。在孔子的教育思想中，“仁”与“礼”一直被视为人道之主要内容。“朝闻道，夕死可矣”，号召人们为了追寻道义，不惜牺牲生命。其继承者孟子则将仁义之道从伦理道德修养领域推广到政治领域。</p>

    <p class="zw-st">4.志于道，据于德，依于仁：规范意义上的“道”</p>

    <p class="zw-st">在老子眼里，形上之“道”同样具有具体的道德意义。“德”是“道”的属性，它表现为人对“道”的理解，是对道的体会与外化，道被其视为人生道德修养之最高境界。在这一点上儒、道两家是一致的。孔子曾说：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-318" id="footnote-265-318-backlink">318</a></span>在他看来，道、德、仁、艺四个层次，通过艺(礼、乐)的具体形式表现仁，由仁体现德，最后以德达至道，道是最高的原则。自此，充满“玄理”之道便有了更为具体的、可操作性的形式。</p>

    <p class="zw-st">从本体论上的宏观、神秘之道过渡到具体的政治主张和人伦、礼仪规范，反映了古代哲学家与思想家们对“道”的认识的变化。这是一个不断地从抽象到具体的过程，它反映出人们对自然、社会的多层次认识，同时也充分揭示出道德原本所具有的丰富性与多层次性。</p>

    <p class="h4">（二）“道”、“德”关系考察</p>

    <p class="zw-st">从上面的简要分析中可以看到，与西方道德哲学中的“道德”概念相异，中国传统道德哲学中的“道”与“德”原本并不是一个平行的、并列的概念，它有着自身的特殊的逻辑关系。</p>

    <p class="zw-st">1.天之大德曰生：“德”与“道”的内在一致性</p>

    <p class="zw-st">在中国传统哲学中，“道德”既是一个概念，又是指两个概念。将“道”与“德”分别看，“道”是指人的一切行为应当遵循的基本的、最高的准则;既指人的自然本性，也包括社会的道德伦理规范以及群体的典章制度、组织原则，等等。“德”则指人对“道”的领会与理解，是指人的德行、品德，是对合理的行为原则的具体体现。最深厚的德，也就是完全体现道的自然本性。因此，只要道的思想普遍贯彻于社会人生，那么，德也就真正地统行于天下了。</p>

    <p class="zw-st">在长期的文化发展中，思想家们对道与德的关系进行了不同论述。老子的“德”是具有形上意义之“道”，在天地万物和社会人生中有具体落实之意蕴。道在产生天地万物时，内在于万物之中，涵养万物，促成万物，使万物自然生息，这就是德。庄子认为：“夫道，有情有信，无为无形;可传而不可受，可得而不可见。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-319" id="footnote-265-319-backlink">319</a></span>德是指得道后的一种和谐境界。人应该体道得道，达到至道全德的境界，与天地精神合而为一，实现精神上的绝对自由。同时，社会的治理，也应依道的要求实行无为而治，使人能自由地去追求和实现至道境界。就道与德的关系而言，道是德所赖以存在的根据，是德的本质内容，而德则是道在人身上的具体表现。管子认为：“德者道之舍。物得以生生，知得以职道之精。得也者，谓其所得以然也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-320" id="footnote-265-320-backlink">320</a></span>“德是道的寄托和存留，道于身为德。物得道便可以生生不息，人得道便是有德的人。反过来说，有德的人才能真正认识道和体现道。由此看来，德为道在物和人的体现，道为德的根据和本质内容。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-321" id="footnote-265-321-backlink">321</a></span></p>

    <p class="zw-st">2.德者，得也：德与道的动态转化</p>

    <p class="zw-st">传统道德哲学中，德与得相通。在《道德经》中老子对此有过表述，他所谓的“德善”与“德信”，便同于“得善”与“得信”。从前面的论述中我们也看到所谓德，实际上反映的就是个体的“得”，就是“得道”。道是德的根据，是德得以产生之根源，而“德”是“道”的实践，是具有丰富层次与结构性的“道”的具体表征，两者密切联系。实际上，“德”就是一种对“道”的把握与理解方式。这里的关键在于，个人对“道”的理解绝不是对一些准则与规范的简单把握与操练，而是一种以运动变化为基础的个体的动态理解过程。</p>

    <p class="zw-st">3.外得于人，内得于心：道德发生的主体依据</p>

    <p class="zw-st">在《说文解字》中，德被解释为：“外得于人，内得于心也。”关于“德”之意义，后人曾多有探究，其视角涉及“德”的形体结构与造字本义。</p>

    <p class="zw-st">首先，从德字的形体上看，有人认为：德“从心从省，盖以省心会意”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-322" id="footnote-265-322-backlink">322</a></span>。郭沫若也曾对“德”字进行过相似的考证，认为德字照字面上看是从彳，直(古直字)意思是把心放端正。其次，从德的造字本义上看德字所从直符，“直”在《说文解字》中被解释为：直正见也。表达正直与中正之意。而德字从心从直即是表示正见于心，端正心思，从而在内心确立正直的准则，加强个人的心性的修养，以达至于“有德”。</p>

    <p class="zw-st">上述考证，使我们看到，“德”无论是从形体上还是从造字本义上，均与“心”有关，它所强调的是个体对“道”的内在体悟，因而，个人能否体悟与领会“道”，成为个体道德发生的主观依据。现代道德教育中的许多失误，不能不说与主体的“心”的缺失有很大关系。在我们的学校教育实践中，常常发生这样的事情：教师要求学生书写心得体会，但实际上所写之东西常常是抄袭，根本没有个人的独立思考，现代学校教育中许多作文训练便是例子。在道德行为训练中，此种现象也屡见不鲜。</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、道德主体的道德自觉与自我生成</p>

    <p class="zw-st">&nbsp;</p>

    <p class="h4">（一）传统道德意义的现代启示</p>

    <p class="zw-st">传统的“道”与“德”在内涵上是极为丰富的，同时又具有多层次意义。然而，在其发展过程中，人们对道的认识发生了偏差。原本包容“天”、“地”、“人”等多重意义之本原、规律、秩序之“道”，在历史的演进与演变过程中被仅仅局限于做“人”之“人道”，人伦规范、纲常礼仪成为道德教育中的主要的，甚至是唯一的内容。</p>

    <p class="zw-st">按早期先人们所倡导的“道”的多种层次来理解现实中的道德与道德教育，便可明了现实中学校德育的困境与未来改革的定位。由此，笔者便将本文的重心放在了对“道”的不同层次的分析，并在此基础之上论证道德的本质属性。事实上，对德与道的把握离不开作为个体的人的理解，而且这种理解是动态的、多层次的。这便是中华民族传统道德的灵魂，也是我们今天重新思考学校道德教育变革的起点。</p>

    <p class="zw-st">道与德的层次性与相互之间的动态转换关系，对我们今天所进行的学校德育改革至少具有如下启发性意义。</p>

    <p class="zw-st">1.树立新的“道德”观念</p>

    <p class="zw-st">按照中国传统文化中对道与德的本质及其相互关系的阐释，变将道德视为单纯的调节人与人、人与社会之行为规范为“人自身对世界的一种精神的把握方式”。这种把握其意义首先在于它的广泛性，其把握对象涉及天、地、人，亦即包含与人类生活密切相关的整个自然与社会生态系统。其次是它的基础性，其领会从具体的行为规范入手而达至变动不居、无形无状之“大道”精神。这一转变，在我看来，意义是巨大而深远的，它甚至会波及到伦理学研究的变革。</p>

    <p class="zw-st">2.重新对学校德育的概念，特别是对其内涵和外延进行严格准确的界定，以杜绝随意性</p>

    <p class="zw-st">由道德的广泛性我们看到，将政治教育、思想教育、道德教育、心理品质教育、法律意识教育等统摄于学校德育概念之中是不适宜的。其原因在于：道德教育与其他各育之间具有包容关系，不能平行与并列。学校德育中的其他各内容只是道德教育的不同层次，如通过思想观点、法律意识、政治态度、心理健康知识等内容的教育所要达到的目标，是个人对蕴藏于社会生活各个方面的“道”的理解与把握，是属于道德的。如此并列自然引起混乱。事实上，我们看到在学校教育中的另一理解上的模糊就是如何看待德育、智育、体育、美育与劳动技术教育几者之间的关系，其原因同理。在此意义上，笔者赞同将学校德育视为道德教育的简称，并在此基础上重新考虑道德的内涵以及它们之间的相互关系。</p>

    <p class="zw-st">3.正确理解学校道德教育的层次性与动态性，培养新的道德主体</p>

    <p class="zw-st">自人出生开始，从具体的行为规范到现实的人生态度，从人生态度到政治抱负与理想，从具有历史性、民族性与阶级性的政治态度再到超越此种局限的人类的理想，这是个人，也是整个人类发展的不同的层次与阶段。此种理念的形成与发展是一个逐步地由具体走向抽象的过程，为达此目标而施行的学校道德教育也不例外。事实上，在教育部颁发的学校德育大纲中对学校德育的目标所进行的不同层次上的分类与要求，便体现了这种需要，我们所要做的是使其更加明确与具体，同时又要符合其自身的逻辑性，以更便于理解与把握。</p>

    <p class="zw-st">另一方面，我们所要注意的是，道德教育所要塑造的是真正的道德主体。道德主体(学生)是学校德育所指向的对象。主体的道德发展是德育指向的目标。学校德育因主体道德现状与社会要求及自身发展需要而生，也因社会要求和道德主体的要求而发展。然而，长期以来由于受中国封建传统伦理思想和计划经济的制约，中国人的主体意识和主体地位相当薄弱。“官本位”、“家长制”作风钳制着人的思想的开放性、多样性。学校在“主知主义”的影响下，道德教育一度限于道德理性知识的传授，加之“应试教育”推波助澜，使道德教育流于形式，“知—行”严重脱节，德育的重要性流于空头政治口号，德育的产物仅限于“单向度人”的培养，学校德育在低迷中徘徊。究其根本，病理在于忽视德育对象的现实存在，片面的功利主义倾向。</p>

    <p class="zw-st">因此，增强德育对象的主体性是当前我国学校德育变革的出发点。学校德育中存在着教师与学生两个主体。作为道德理性知识的传授者，教师起着对德育的方向、性质、内容的把握、主导的作用，他把社会对学生的要求传达给他们，并加以自身的理解，尽量做到“以理服人，以情动人”。教师自己也在这种教育中精神获得提升。学生对道德理性知识的体悟与其已有的经验、阅历休戚相关。传统道德教育非常强调个人对道德的体悟，而增强道德主体性，就是要着力提高道德主体的道德力。道德力是道德主体面对道德情境时所做出的对道德价值规范的判断、选择能力。一定的道德力反映了道德主体一定的道德价值观和道德行为认同。在当今价值规范鱼目混珠的情况下，亟待提升道德主体的道德力，以免迷失方向。</p>

    <p class="zw-st">作为一种对所生活于其中的世界的精神把握方式，在道德教育中，要强调青少年学生对道德是建立在主体性基础之上的理解与领会。同时应指出，这种理解与领会是动态的，它绝不等同于单纯的行为操练。古希腊哲人苏格拉底曾言：美德即智慧。</p>

    <p class="zw-st">教给青少年学生道德上的智慧，这正是我们今天的学校德育所缺乏的，同时也是最需要的。这是因为：人生活在“道德世界”之中，守护着道德，并通过自己的活动使道德的意义得以显现，同时又通过这种具有道德意义的活动来领会自身。正是人，才是道德意义的揭示者，才使道德的意义得以“去蔽”而显现。新道德主体的本质便在于通过自己的创造性的活动，使道德所具有的生命意义在现世的生活中得以真实、生动的体现，并在尊重他人的选择中领会到自身生命与生活的意义和价值。</p>

    <p class="h4">（二）生命·实践之道德体系构建：传统道德的现代演绎</p>

    <p class="zw-st">向西方学习并从中取得借鉴是一条较为现实的路径，强调儿童自然生活与生命的西方近现代哲学与教育理论因而广泛进入我国教育理论研究与实践工作者的视野，一场前所未有的基础教育课程改革正如火如荼地进行着。以西方生命哲学<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-323" id="footnote-265-323-backlink">323</a></span>为理论指导的论及道德与生命关系的研究，在很大程度上推动了我国教育理论界对于道德与生命关联的探寻，回归生活世界也成为现实学校教育中的一个新的主题。然而，只有民族的，才是世界的。对于我们这样一个具有悠久道德传统的国度，我们是否能从中继承点什么呢？我们又将如何运用那已经成为过去的“曾经的未来与现实”来进行今日之筹划呢？</p>

    <p class="zw-st">从前面的论述中我们看到，中国传统文化中的道德并非仅是机械的外在行为规范，而实质上是一种涵括自然、社会与人生的多层面、多维度的动态生存方式。道德教育的目的应是引领人们在这种涉及多层面的生命活动之展开中，领悟其丰富与复杂，而不是相反，变复杂而深刻的领悟为简单与外显的行为操练。因为“生命的延续，不仅仅是知识的累积、能力的发展、道德水准的提高，这只是生命借助的材料；而生命是通过活生生的人的存在、通过人的生存方式和生命情态体现出来。它包容着知识与能力，但又是以绵延的方式运行着。在这种运行中，生命的活力得以展现，生命个体得以获得生的快乐、感受生的伟大”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-324" id="footnote-265-324-backlink">324</a></span>。这种生命活力展现的活动便是人的自觉的生命实践。叶澜在谈到教育学的特殊性时指出：“教育学不仅是‘生命’的学问，或‘实践’的学问，而是成为以‘生命·实践’为‘家园’与‘基石’的学问。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-325" id="footnote-265-325-backlink">325</a></span>马克思曾指出：“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对对象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作感性的人的活动，当作实践去理解。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-326" id="footnote-265-326-backlink">326</a></span>立足于人的实践——现实、主观、能动的——生命实践，这不仅是马克思主义区别于其他近现代西方哲学的全新思维方式，也是我们重建学校道德教育的现实生活基础。因而对学校道德教育基础的追问遂成为对以“生命·实践”为基础的道德意义的领悟，而构建一个以“生命·实践”为基础的道德教育体系便具有了现实的意义。</p>

    <p class="zw-st">就生命实践与道德和教育的关系来看，我们以为，对于“生命·实践”道德教育体系的构建，我们应认识到以下几个方面。</p>

    <p class="zw-st">第一，人的生命实践活动是一切道德产生的源泉和基础。在中国传统文化中，道德的产生直接源于人们的生命活动，领悟天地化育之奥妙，不仅贯穿着人的生命活动之始终，而且其生命实践活动也正是这种化“道”为“德”的内化与外显的过程。作为实践主体的个体，一方面在自己的生命实践中体悟着变化无常、无穷无尽的玄妙之道，同时也在自己的生命实践之中将这些体悟之“道理”转化为具体、可感的德行。传统道德中的“内得于心，外得于人”的道德内涵便是对这种转化的动态阐释。因此道德与人并非异化、外在的二元对立与相悖的矛盾体，而是一个具有内在统一性的有机整体。人的生命实践活动成为道德建构的基础，个体在实践中领悟道德，又在这种实践中体现道德。就这样，道德得以随着生生不息的人的实践活动而得以源远流长。这种道德涵盖天、地、人三才之道，其层次的丰富与多样性已经随着人类社会的不断发展而得到了逐步的验证。而以“生命·实践”为基础与旨归的学校道德教育作为“新基础教育”的一项重要内容“并不是要强扭什么，而是要使原本就因生命存在而充满内在生机的教育，从被传统教育弊端造成的‘沙漠状态’，重新转回到‘绿洲’的本真状态，以达到教育中的‘返朴归真’”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-327" id="footnote-265-327-backlink">327</a></span>，变简单的行为操练为丰富的生命实践，使得学校道德教育建立在坚实而生动的生命实践基础之上。</p>

    <p class="zw-st">第二，“生命·实践”道德教育是一个开放的教育过程。现代哲学认为，人从本质上说是一个开放性的存在，是一种不确定性和可能，是一个不断选择以获得社会本质的过程，因而，人既无一个先定的、与生俱来的本质，也并非对既有社会规则一成不变地简单服从。人的生命实践活动一方面使关涉天、地、人发展变化之道德体系之建立成为可能，同时又以自身开放性的生命实践活动使得这种道德因实践而发生对现实的适应与超越，进而推动道德的革新与进步。这种超越不是单纯的“否认”，而是一种包含以往发展成果的“继承”与“扬弃”。因而，从本质上说，个人的发展与社会之道德绝非截然对立的。或者说，道德主体所具有的对“新”道德的创立是以个体在自身的生命实践活动中对“旧”道德的体认为基础和前提的。</p>

    <p class="zw-st">开放的道德教育的实质在于，一方面以开放的心态冲破既存的道德教育的封闭的缺陷，去领会中国传统文化中对于道德的真知灼见，展示传统道德中的丰富与多样性；同时又以开放的态度对待业已发生的因社会变革而带来的道德上的变化。开放式的道德教育不是以封闭、禁锢学生的头脑和思想为目的，而是以促进学生的道德思维能力，特别是生命实践中的独立思维和批判性思维能力的发展，并在此基础上建构自身的生命实践体验，从而发展学生正确的道德观。在此意义上，任何试图用一种单一的道德教条和道德信仰体系教育学生并采取一切可能的措施迫使学生接受这些教条和信仰的做法，都只会阻碍学生理智和道德的发展。这就要求作为道德教育内容的价值准则和规范系统必须向学生开放，接受学生的生命实践检验，并在生命实践活动中经过自由与理智的选择建立起良好的道德行为。</p>

    <p class="zw-st">第三，“生命·实践”的道德教育是一个师生双向道德影响与发展过程。这种双向性可从两方面去理解。</p>

    <p class="zw-st">（1）就人与道德的关系来说，任何人对道德都具有双重关系：既是道德的接受者，又是道德的体现者和创造者。因此，人的道德主体性也就相应地表现为两个方面。</p>

    <p class="zw-st">首先，对道德的接受过程变为个体在自身的生命实践活动中主动探索认识自己、社会、人与人之间、个人与社会之间应有关系的过程。德国哲学家E.卡西尔在谈及个人与社会的关系时指出：“人只有以社会生活为中介才能发现他自己，才能意识到他的个体性。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-265-328" id="footnote-265-328-backlink">328</a></span>在这个过程中，教育者和受教育者作为生命·实践道德的主体不是被动地接受各种道德灌输与机械地模仿指定的榜样以及盲目崇拜并遵从既定的规范，而是带着积极性、主动性对现有价值体系、行为规范和社会现象进行独立思考，并在分析、理解的基础上作出选择，把保存和积累着人类道德经验和道德知识的道德要求变成内在的观念和情感，把社会的要求变成自己的欲求。</p>

    <p class="zw-st">其次，由于道德产生于人的生命实践活动，因而任何道德知识、道德要求都是人的生命实践活动的创造物。虽然任何时期与社会的道德都有先于个人而存在的一面，但是每个人在道德生活中不仅可以做既有道德的选择者、理解者、接受者，而且还可以，也必须超越现存道德体系，做先进道德的探索者、创造者，并且身体力行，勇敢地突破陈腐传统和规范，为新道德的确立开辟道路，并用新的道德理想去引导人的精神解放。</p>

    <p class="zw-st">（2）就学校道德教育中的个体道德发展而言，这种双向性是指学校道德教育的对象同时指向作为教育者的教师和作为受教育者的学生。与学校教育的其他组成部分不同，学校道德教育的特殊性在于，道德教育的对象不仅是针对尚未完成社会化的学生，而且也指向已经社会化的教师。也就是说，无论是教师或是学生都同时承担着“教”与“受教”的双重角色，这种双向性对教师提出了特别的要求，即要求教师完成角色的转换：变道德知识的传授者与道德教育的管理者为学生道德发展的促进者，同是自身也是道德教育过程中的学习者与待发展者。向学生学习遂成为现代学校道德教育一个新的亮点。现代社会中教师也不再像传统教育中那样被视为道德的绝对权威，在道德认识的发展上，教师和学生处于双向的教育影响之中，被置于同等地位。事实上，在现代教育“以人为本”的新理念之下，整个社会需要认识与理解教师作为一个具体的人的属性以及教师劳动的特殊性，还教师以真实可感的人生，让教师在真实的“生命·实践”活动中充分感受到人的生命的丰富与现实生活的充实，并进而去真切感受和理解儿童的成长。唤起教师的“生命·实践”意识能够使教师从自觉的实践的高度去审视自己的教学，从而不至于放纵自身，使自己的具有鲜明目的与主体性的活动沦为非自觉的随波逐流，将自己完全等同于常人，不再去进行与时俱进的道德追求而完全陷入“世俗化”的人生并进而淡忘了肩上的道德责任。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-240-backlink" id="footnote-265-240">240</a>　如浙江省嘉善县教育局团委于2002年初通过发放问卷调查、网上调查、座谈会等形式，在全县范围内对中小学生思想品德现状进行了调查、研究。在“具有良好的社会公德意识”调查项中，在回答“如果学校要你义务劳动，你的态度是什么”时，93%的中小学生表示“乐意参加，随时奉献”，7%的中小学生表示“老师要求就参加”；而在对于“在公与私发生矛盾时，采取什么态度?”调查项中，表示要“公而忘私”的仅为5.5%，表示要“先公后私”的占38%，表示要“公私兼顾”的达到53%。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-241-backlink" id="footnote-265-241">241</a>　如华中科技大学党委副书记刘献君认为，加强大学生道德教育，要以文化素质教育为切入点。学校开展道德教育，要让学生参加实践，从基本的行为训练开始，做到知行统一。武汉音乐学院党委书记邓道祥认为，绝大多数大学生对基本道德规范在概念上是清楚的，认识上是明确的，行动上也是做得较好的。但不可否认，也有少数学生或认识不足，或知行不一，或不以为意，以至于个别“缺德”、“失德”现象时有发生。在大学生中，确有普及道德规范或补课之必要。（记者张真弼：《湖北高教界人士呼吁：提高大学生道德教育的有效性》；中国教育与科研计算机网。）</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-242-backlink" id="footnote-265-242">242</a>　张世英著：《天人之际——中西哲学的困惑与选择》，人民出版社1996年版，第139页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-243-backlink" id="footnote-265-243">243</a>　《论语·述而》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-244-backlink" id="footnote-265-244">244</a>　《论语·八佾》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-245-backlink" id="footnote-265-245">245</a>　《张载集·张子语录》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-246-backlink" id="footnote-265-246">246</a>　江万季、李春秋著：《中国德育思想史》，湖南教育出版社1992年版，第17页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-247-backlink" id="footnote-265-247">247</a>　转引自丁祯彦、臧宏著：《中国哲学史教程》，华东师范大学出版社1989年版，第442页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-248-backlink" id="footnote-265-248">248</a>　胡适：《介绍我自己的思想》，选自葛懋春、李兴兰主编：《胡适哲学思想资料选》(上)，华东师范大学出版社1981年版，第343～345页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-249-backlink" id="footnote-265-249">249</a>　张世英著：《天人之际——中西哲学的困惑与选择》，人民出版社1996年版，第142页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-250-backlink" id="footnote-265-250">250</a>　《论语·泰伯》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-251-backlink" id="footnote-265-251">251</a>　《论语·述而》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-252-backlink" id="footnote-265-252">252</a>　《论语注》，选自楼宇烈著：《康有为学术著作选》，中华书局1984年版，第90页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-253-backlink" id="footnote-265-253">253</a>　石中英：《关于当代道德教育问题的讨论》，载《教育研究》1996年第7期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-254-backlink" id="footnote-265-254">254</a>　黄向阳著：《德育原理》，华东师范大学出版社2000年版，第110页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-255-backlink" id="footnote-265-255">255</a>　杜威著，王承绪译：《民主主义与教育》，人民教育出版社2001年版，第373～374页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-256-backlink" id="footnote-265-256">256</a>　杜威著，姜文闵译：《我们怎样思维·经验与教育》，人民教育出版社2005年版，第248～249页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-257-backlink" id="footnote-265-257">257</a>　何杨勇：《知识与道德关系的探讨》，载《浙江学刊》2008年第3期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-258-backlink" id="footnote-265-258">258</a>　于述胜、刘继青：《中国现代课程改革的文化问题论纲》，载《当代教育科学》2005年第19期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-259-backlink" id="footnote-265-259">259</a>　参见戚万学著：《冲突与整合》，山东教育出版社1995年版，第37页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-260-backlink" id="footnote-265-260">260</a>　程颢、程颐著：《二程集》，中华书局1981年版，第1188、1191、1164页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-261-backlink" id="footnote-265-261">261</a>　程颢、程颐著：《二程集》，中华书局1981年版，第1188、1191、1164页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-262-backlink" id="footnote-265-262">262</a>　程颢、程颐著：《二程集》，中华书局1981年版，第1188、1191、1164页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-263-backlink" id="footnote-265-263">263</a>　《大学》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-264-backlink" id="footnote-265-264">264</a>　苗力田著：《古希腊哲学》，中国人民大学出版社1989年版，第222页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-265-backlink" id="footnote-265-265">265</a>　康德著，苗力田译：《道德形而上学原理》，上海人民出版社1986年版，第38页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-266-backlink" id="footnote-265-266">266</a>　朱小蔓：《课程改革中的道德教育、价值观教育》，选自钟启泉等编著：《当前中小学教育改革中的六大焦点问题：11位教育专家及名校校长的多元思考》，湖北教育出版社2003年版，第23页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-267-backlink" id="footnote-265-267">267</a>　詹万生：《中小学德育课程改革与创新》，载《教育研究》2003年第1期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-268-backlink" id="footnote-265-268">268</a>　亚里士多德著：《大伦理学》，选自苗力田著：《古希腊哲学》，中国人民大学出版社1989年版，第223页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-269-backlink" id="footnote-265-269">269</a>　《易·系辞下》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-270-backlink" id="footnote-265-270">270</a>　肖雁：《易传“德”论研究》，载《周易研究》2002年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-271-backlink" id="footnote-265-271">271</a>　李定生、徐慧君著：《文子要诠》，复旦大学出版社1988年版，第116页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-272-backlink" id="footnote-265-272">272</a>　《道德经·第五十一章》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-273-backlink" id="footnote-265-273">273</a>　《道德经·第五十四》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-274-backlink" id="footnote-265-274">274</a>　《老子·第五十一章》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-275-backlink" id="footnote-265-275">275</a>　《庄子·大宗师》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-276-backlink" id="footnote-265-276">276</a>　《庄子·缮性》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-277-backlink" id="footnote-265-277">277</a>　《庄子·人间世》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-278-backlink" id="footnote-265-278">278</a>　《庄子·庚桑楚》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-279-backlink" id="footnote-265-279">279</a>　《管子·心术上》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-280-backlink" id="footnote-265-280">280</a>　张立文著：《道》，中国人民大学出版社1996年版，第57页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-281-backlink" id="footnote-265-281">281</a>　《韩非子·解老》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-282-backlink" id="footnote-265-282">282</a>　《韩非子·解老》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-283-backlink" id="footnote-265-283">283</a>　《韩非子·杨权》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-284-backlink" id="footnote-265-284">284</a>　<span class="char-style-override-6">《韩非子·解老》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-285-backlink" id="footnote-265-285">285</a>　《管子·心术上》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-286-backlink" id="footnote-265-286">286</a>　张立文著：《道》，中国人民大学出版社1996年版，第57页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-287-backlink" id="footnote-265-287">287</a>　李家成：《论个体生命立场下的学校教育》，载《教育理论与实践》2002年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-288-backlink" id="footnote-265-288">288</a>　叶澜：《为“生命·实践教育学派”的创建而努力——叶澜教授访谈录》，载《教育研究》2004年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-289-backlink" id="footnote-265-289">289</a>　参见周辅成主编：《西方伦理学名著选辑》(下卷)，商务印书馆1987年版，第69～71页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-290-backlink" id="footnote-265-290">290</a>　参见袁贵仁主编：《对人的哲学理解》，河南人民出版社1994年版，第237、29页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-291-backlink" id="footnote-265-291">291</a>　据《风俗通义》记载：“俗说天地开辟，未有人民，女娲抟黄土作人，剧务力不暇供，乃引绳于泥中，举以为人。故富贵者，黄土人，贫贱凡庸者，人也。”(参见袁贵仁主编：《对人的哲学理解》，河南人民出版社1994年版，第27～28页。)</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-292-backlink" id="footnote-265-292">292</a>　参见袁贵仁主编：《对人的哲学理解》，河南人民出版社1994年版，第237、29页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-293-backlink" id="footnote-265-293">293</a>　严格意义上说，在我国传统哲学中，自然主义倾向并未形成主流，道家所主张的“消极无为”、“道法自然”之思想，就其实质来说是对现实生活世界的逃避，对传统道德教育并未产生很大的积极影响。对传统道德教育产生极大影响的正是这种由“天道”而来的“天命不可违”思想。在此意义上也许将其归入其后论述的“神圣化”倾向更为贴切，笔者在此是为了行文的方便作此处理。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-294-backlink" id="footnote-265-294">294</a>　参见周辅成主编：《西方伦理学名著选辑》(下卷)，第67～68页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-295-backlink" id="footnote-265-295">295</a>　［法］居友著，余涌译：《无义务无制裁的道德概论》，中国社会科学出版社1997年版，第130、201页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-296-backlink" id="footnote-265-296">296</a>　［法］居友著，余涌译：《无义务无制裁的道德概论》，中国社会科学出版社1997年版，第130、201页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-297-backlink" id="footnote-265-297">297</a>　《论语·先进》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-298-backlink" id="footnote-265-298">298</a>　《论语·尧曰》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-299-backlink" id="footnote-265-299">299</a>　《荀子·大略》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-300-backlink" id="footnote-265-300">300</a>　参见贺来著：《现实生活世界——乌托邦精神的真实根基》，吉林教育出版社1998年版，第81页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-301-backlink" id="footnote-265-301">301</a>　“至善”是柏拉图《理想国》中的中心概念，他的整个理想国便是由此演化而来，其中的“哲学王”可以说是至善与道德的化身。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-302-backlink" id="footnote-265-302">302</a>　参见周辅成主编：《西方伦理学名著选辑》(下卷)，商务印书馆1987年版，第353～354页。康德认为，唯一的、绝对的道德善，是善良意志。在这个世界以内，甚至在这个世界以外，除了善良意志以外，再也没有任何东西可以称为绝对的善了。而善良意志之所以善良，并不是因为它引起或产生好的结果，或者因为它能达到所追求的目标。他认为，善良之所以善良，只是因为它本身就是善良的，由此，他断定：意志自身就具有绝对价值。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-303-backlink" id="footnote-265-303">303</a>　贺来著：《现实生活世界——乌托邦精神的真实根基》，吉林教育出版社1998年版，第106页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-304-backlink" id="footnote-265-304">304</a>　金生著：《理解与教育——走向哲学解释学的教育哲学》，教育科学出版社1997年版，第25～26页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-305-backlink" id="footnote-265-305">305</a>　［美］A.麦金太尔著，龚群、戴扬毅译：《德性之后》，中国社会科学出版社1995年版，第20页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-306-backlink" id="footnote-265-306">306</a>　转引自杨国荣著：《存在的澄明——历史中的哲学沉思》，辽宁人民出版社1998年版，第363页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-307-backlink" id="footnote-265-307">307</a>　叶秀山著：《思·史·诗——现象学和存在哲学研究》，人民出版社1995年版，第95页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-308-backlink" id="footnote-265-308">308</a>　杨国荣著：《存在的澄明——历史中的哲学沉思》，辽宁人民出版社1998年版，第367页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-309-backlink" id="footnote-265-309">309</a>　参见叶澜：《时代精神与新教育理想的构建：关于我国基础教育改革的跨世纪思考》，载《教育研究》1994年第10期。文中，叶澜教授从人的认知能力、道德面貌和精神力量三个维度对其提出的“爱弥儿”式的“新人”进行了界定。在认知能力方面，她认为21世纪“新人”应具备三个方面的能力：第一，要有善于捕捉、组织各种信息和判断各种信息价值的能力；第二，要有善于认识自己的各种需求、能力、思维品质与策略、态度和行为的反思能力，以及根据反思的结果自觉进行调控的能力；第三，要有新的思维方式。在道德面貌方面，她认为重点应放在两个方面：一是应强调在多元价值观背景下青少年价值观的形成与独立进行价值观选择的能力的培养；二是强调和突出“新人”的社会公德。最后，在精神力量方面，她指出：当代新人必须有自信；必须有迎接挑战的冲动与勇气；必须有承受挫折和战胜危机的顽强意志，此外，还必须有正确的人生态度即追求目标。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-310-backlink" id="footnote-265-310">310</a>　鲁迅：《坟·我们现在怎样做父亲》，选自《鲁迅全集》第一卷，人民文学出版社1981年版，第130页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-311-backlink" id="footnote-265-311">311</a>　［英］罗素著，王正平译：《中国人的性格》，中国工人出版社1993年版，第59页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-312-backlink" id="footnote-265-312">312</a>　《道德经·第四章》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-313-backlink" id="footnote-265-313">313</a>　《荀子·哀公》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-314-backlink" id="footnote-265-314">314</a>　《道德经·第一章》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-315-backlink" id="footnote-265-315">315</a>　《道德经·第十四章》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-316-backlink" id="footnote-265-316">316</a>　《道德经·第六十章》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-317-backlink" id="footnote-265-317">317</a>　《道德经·第十七章》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-318-backlink" id="footnote-265-318">318</a>　《论语·述而》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-319-backlink" id="footnote-265-319">319</a>　《庄子·大宗师》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-320-backlink" id="footnote-265-320">320</a>　《管子·心术上》。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-321-backlink" id="footnote-265-321">321</a>　张立文著：《道》，中国人民大学出版社1996年版，第57页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-322-backlink" id="footnote-265-322">322</a>　刘翔著：《中国传统价值观诠释学》，上海三联书店1996年版，第90～102页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-323-backlink" id="footnote-265-323">323</a>　近些年来我国教育理论界对道德教育研究中，研究者们对从近代西方的卢梭、居友、尼采、狄尔泰到现代的柏格森、奥伊肯、胡塞尔、海德格尔、萨特等哲学家对生命意义的关注理论进行了广泛的介绍与分析，在很大程度上开阔了我们的研究视野，也提供了很好的借鉴。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-324-backlink" id="footnote-265-324">324</a>　李家成：《论个体生命立场下的学校教育》，载《教育理论与实践》2002年第5期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-325-backlink" id="footnote-265-325">325</a>　叶澜：《为“生命·实践教育学派”的创建而努力——叶澜教授访谈录》，载《教育研究》2004年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-326-backlink" id="footnote-265-326">326</a>　《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1995年版，第54页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-327-backlink" id="footnote-265-327">327</a>　参见叶澜：《为“生命·实践教育学派”的创建而努力——叶澜教授访谈录》，载《教育研究》2004年第2期。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="jiaozhu"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-265-328-backlink" id="footnote-265-328">328</a>　［美］恩斯特·卡西尔著，甘阳译：《人论》，上海译文出版社1985年版，第282页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
