<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-1</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h0">前　　言</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-qianyan">大约是五年前，我写了《教育走向生本》一书，由人民教育出版社出版。这些年来，我们主要的工作，是继续对生本教育体系进行理论的探讨和实验。我们在内地和香港、澳门的一百多所中小学进行了为期七年多包含理念、课程、教材和教学方法，以及教育教学管理、评价等在内的全方位的实验。通过实验我们看到了生本教育的本质、生命力及其理论和实践意义。学生在生本教育中表现出来的全身心的投入，那种积极、欢乐、高质、高效的课堂学习，以及他们优秀的毕业考试成绩，都使我们十分振奋。无论是低年级儿童八岁就能读会写，还是他们在中小学阶段良好的精神风貌，或是学生在课堂中的语文素养和数学思维水平的精彩展现，都使许多听课者、听报告者激动不已。</p>

    <p class="body-qianyan">有一次，我去听广州市天河区华阳小学六年级生本教育实验班的语文课《人类的语言》，听完之后，我和大家一样，意犹未尽，不忍离去，一种强烈的感情在内心久久涌动。记得以前读过的一篇文章中说：总会有一件事情让我们泪流满面。我想今天我们真的找到了这件事情。我们把咿呀学语的孩子六年后这样地交还给社会：他们积极向上，自信大方，友好合作，知识丰富，思维活跃，语言流畅，成绩优秀；他们升入中学以后受到普遍的赞誉，绝无高分低能的遗憾（这已经为他们近一年来上中学后的表现所证明）。我们从中看到了儿童，也看到了自己——儿童可以达到这样令人惊喜的状态，而我们也确实可以使他们达到这样的状态，这关键在于我们必须改变自己。只要改变自己的教育方式，坚决、彻底地依靠被教育者生命的蕴有，就可以使我们的教育理想得到全方位的实现。</p>

    <p class="body-qianyan">我们的教育存在很多问题，但是当我们重新审视人的生命本质的时候，我们知道大自然赋予了人类丰富而精美的生命，这生命只要被激扬起来，就会成为强大的匡正和制衡的力量，成为解决诸多教育问题的根本力量。当知道了这一点时，我们的心情同触悟到“露从今夜白，月是故乡明”的返抵家园的旅人是一样的。而且，这种情思并非我所独有，南京市玄武区一位校长看了广州市天河区华阳小学生本教育的课堂录像后在来信中说：“听了这样的课，这个夏天飞扬起来了。”</p>

    <p class="body-qianyan">依靠学生和依托生命的教育给我们带来了新的憧憬，使我们对下一代，对以人为本的和谐社会，以及创新型国家的美好未来，产生了充满希望的联想，也引发了我们对教育的本体和教育的真正主体进行更多的思考：生本教育就是以生命为本的教育，教育的宗旨不应该是控制生命，而是要激扬生命，教要皈依学，让生命自己行动。犹如老燕子不必繁琐地教小燕子如何飞到南方——那样反而会让许多小燕子迷失方向，它真正需要做的，是依托小燕子飞翔的本能，教它飞向蓝天，飞得更高更远。教育之所以应当全面依靠学生，也正是因为儿童的情感和智慧结构的核心部分是人的高级的精神活动本能，儿童秉承着人类百万年生命演进的发展成果，具有与成人相去不远的丰富情感和认知能力。教育是人与自然的另类对话，不过这里所说的不是大自然，而是大自然的最精彩的部分：生命自然。依托生命，激扬生命，教育就可以享受生命的神奇，使传承和发展文明的事业呈现良性发展状态，解决今天教育中多年未能解决的问题，诸如既全面发展素质又在无可回避的考试中取得良好成绩的问题、教育均衡和公平的问题、教和学的积极性、有效德育的问题、师生关系的问题、教师成长的问题等。同时，这会使我们产生一种正义的情感：如果我们的教育仍然不能改变那种压抑儿童的生命自然的状况，我们就会受到良心的谴责。</p>

    <p class="body-qianyan">这样的一种教育理论和实践，实际上已经涉及了教育的本体性变化，促使我们上下而求索。我们由此想起了鲧和禹治水的故事。鲧用“堵”法，失败了；禹用“导”法，成功了。原因在于前者违背而后者顺应了水的本性——水向低处流。那么，教育的成败是否也同违背还是顺应人性攸关呢？人性是什么？人往高处走，天天向上，在自我实现中获得高峰体验，这就是人的本性。而且如同水的本性体现在水的自主行为之中一样，人的本性也是除去外加之性而呈现的本质。教育如果违背甚至不自觉地扼制人的这种本性，当然会处处受阻，步履艰难；反之，则会春光旖旎，大道如发，犹同大禹治水，必然取得成功。</p>

    <p class="body-qianyan">为了解析和阐说这样一种实在，我们特别需要从中国古代哲学中吸纳营养——较之现代的许多在物质文明高度发展的社会中产生的哲学思考，中国古代哲学更直面自然和人生，更具有洞察力，其中对本体论方法的研究，对自然与人性的关系的研究，对无名和有名的关系的研究，对道数不可言传的研究等，都有助于我们认识生本教育的本质和规律。我们由此得到了新的教育教学观、课程观、教材观、教师观和评价管理观，并意识到我们正在探索着一条教育新思路。虽然并不轻松，必然会遇到许多困难，但是很有意义。</p>

    <p class="body-qianyan">为此我整理了这部书稿，强调教育应当激扬生命而不是控制生命，作为《教育走向生本》的姊妹篇，交由人民教育出版社出版。在此，谨向该社及有关同志表示衷心的感谢。前不久，几个关心生本教育的机构共同举办两岸四地生本教育体系学术研讨会，征得出版社同意，我把我的《教育激扬生命》一文，与我的其他一些短文汇编成册，在会议中交流。后来，我又有一些新的想法添加到书中，所以又经过一段时间的整理加工才得以定稿。在写作过程中，参与生本教育体系研究课题组的同事们，特别是吴全华教授、李巧萍副教授、高广方老师，给了我很大的帮助。他们在整个研究中起了很大的作用，在理论的阐析和实践方面给了我支持和帮助。他们所做的具体工作在文中未能一一列出。另外，本书中使用了若干实验学校的资料，文中均附有说明，在此谨向有关的校长、老师和同学们致谢。</p>

    <p class="body-qianyan">由于种种原因，本书或许有许多不足之处，请读者提出宝贵意见，以便改进。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-JY-writer-kt">郭思乐</p>

    <p class="body-JY-writer">2006年8月16日</p>

    <p class="body-JY-writer">于华南师范大学教育科学研究所</p>
  </div>
</body>
</html>
