<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-10</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-9">八、生态观：无为的繁荣</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-9-1">生命自然与大自然及大社会的一致性</p>

    <p class="body">在本节中，我们阐述教育的生态观，特别是说明基础教育的无名态的本体性，有助于全面理解我们提出的大感受、小认识和先做后学、先学后教的方法论。同时，也为面向全体学生，解决差生问题找到一个基本的措施，就是尽量地利用无名状态，使学生充分享受自然的赐予，使他们不论优生差生，在无名状态的丰饶的土地上，同气连枝各自荣。</p>

    <p class="body">一位博士生问，你承认不承认生命是不确定的，有的人成为善人，而有的人成为恶人，有的人成为贤达，而有的人沦为乞丐，有的人睿智，而有的人愚笨？我的回答是，就自然的规定性而言，人之为人，犹如种子，通常都具备了它存在于亿万年的品性。你看窗外的绿树和鲜花，如果正常地得到阳光、空气和水，那么，它们就会那么生意盎然，绿得那么美，那么可爱。这蕴含了“人之初，性本善”。孟子的“性善论”不仅是出于劝善的权宜，而且是对事物的客观判断。人在百万年的发展中，在天择之中，保存了和而不同的两个品性，一是和谐，二是创造。一方面，宇宙的和谐凝结和铭刻在人身上，人可以适应它、感知它、趋向它，从而敏感于世界的和谐，包括大自然和大社会的和谐。在生本实验班里，我们已经看到了大量的儿童群体对文化和美，包括美德、美智的认同。另一方面，他们又有着学习和创造的天性。“生”的本质就是创造，“生生不息”就是对人的创造和发展形态的另类描述。和电路中的用电器一样，人也是能源消耗和转换的机体，人不可能不动作，不消耗或转换能量，否则人就陷入病态，或者发热，或者无聊，百无聊赖便是对于这一能量转换障碍的反抗。反之，人如果创造：细胞分裂，新陈代谢，思想更新，语言畅达，就会享受生命的愉快。这种创造越是高级，愉悦之感就会愈加强烈，即所谓的高峰体验。</p>

    <p class="body">还是如同树木花草，如果周围环境是好的，那么它们健康成长，而如果环境扭曲，它们也会发生变异，人的变异，只是周围环境扭曲的结果。教育通过自身的工作去推动社会的前进，但整个社会的发展还有许多因素来决定，所以，我们一时难以改变社会，来防止对人的生存环境的扭曲。我们听听抗战时期的《毕业歌》：“同学们，大家起来，担负起天下的兴亡。听吧，满耳是大众的嗟伤，看吧，一年年国土的沦丧……”但是，同样清楚的一点是，教育得天独厚，有一方为社会认可的空间，可以保存和发展人与外部世界和谐及创造的天性。就这个意义来说，教育如何尽可能保持自身的自然生态，来使得儿童的这种广义的种子时期得到延长，如何借助于生命自然的强大内蕴，保证儿童以后在社会中安身立命的适应性和生命力，成为我们面临的重要课题。</p>

    <p class="body">狼孩的故事告诉我们，人需要启蒙，幼儿需要人类母体的共同生活。但是如果由此而得出结论，他们不能独立地思考，只能在襁褓式的教育中度过儿童时代，就显然是错误的。相反，为了儿童自身的发展，我们需要尽可能减少外部干预，使儿童天性的纯真去与自然、与人类社会的真善美汇合，融为一体，使美的德和美的道，更多地进入生命的层次，成为生命的本质的、自然的一部分。这个时候，教育就将起到更强大的作用，因为它有了生命的依托，“好风凭借力，送我上青云”。就这个意义来说，生本教育是一种强调教育依托生命自然的教育，是一种绿色的教育。它在近八年来的实践，它在学校中呈现的生态春木滋荣、竞相生长，使我们更感受到它的内涵，进而展开了更为广阔的思考。</p>

    <p class="body">提到绿色和自然，我们不能不借助于中国古代哲学家的见解。在农耕时代出现的中国古代哲学，特别是老庄的哲学，至今仍使我们获益。诚然，在那个时代，人为事物远远没有像今天这样的丰富和发达，人对自然的认识，也不可能像现代自然科学揭示得那么深刻。然而，尽管如此，当时的直面宇宙和直面人生的研究方式，却有一个今天看来是意想不到的好处：在没有人为物质迷雾的笼罩下进行更全面、更直接、更透彻的思考。比如，现代研究工作者从具体的科学研究中认识科学的不完善，转而对研究方法进行批判，建立起复杂思想，并通过个别的学科中的矛盾，提出系统理论，研究整体与局部的关系，等等。同老庄相比，这些研究的差距就出来了：它们很难摆脱具体学科研究的或科学研究的局限性，例如，对系统的研究本身没有用系统方法去表现，难以描述整体的含义；对复杂的研究更是企图建立复杂科学，其实就是用了不复杂的方法去表现复杂思想；企图对一个本体作出一个非本体的定义，如把人定义为符号的动物——在卡西尔的《人论》中，对来自各种学科的关于人的定义作出了批判，但随即他又作出了人的“符号动物”定义，仍然没有摆脱他自己所批判的窠臼。</p>

    <p class="body">然而，在老子和庄子的著作中，这些问题都是不会发生的，并且最精彩的是，他们作出了相关的预见。例如，老子十分强调“道”的不可言说，甚至他在说到“道”的时候也要加以限制，说这是姑且名之为“道”。为奥修所推崇的庄子的关于“道数不可言传”的论说（借助于一位老木匠和齐桓公的对话）：“……得之于手而应于心，口不能言，有数存乎其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣。”又如他在“混沌之死”中暗喻过分的追求精细分析，导致精神生命衰亡的振聋发聩的论述：“日凿一窍，七日而混沌死。”这其实早已蕴含了今天人们所揭示的局部和整体的关系，以及整体才具有生命，事物的复杂性等认识，同时也包含了本体论的研究方法的启示。</p>

    <p class="body">在老子的思想中，“无”是一个重要的阐述。今天我们要来探讨基础教育、生本教育和教育的生态，不能不提到“无”。老子说，“无名，天地之始”（冯友兰本）。这句话的另一种断句方式，是“无，名天地之始”（陈忠译本）。这两种提法，可以用某种说理连接起来。这里只取冯的提法，“无名，天地之始”。这说明，天地间原本是没有符号的，符号是人为事物，后来加上去的。这对我们有很大的启发。老子在符号学上的无名理论，在管理上的无为理论，在方法论上的无形理论，都值得我们深思和借鉴。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-9-2">无名状态在基础教育中的地位</p>

    <p class="body">老子阐述的“故常无（名），以观其妙，常有（名），以观其徼”对基础教育有极大的启发。这里，“无名以观其妙”，就是在非命名的状态下可以观察整体之奥妙，妙不可言，而获得的方式是“莫名其妙”；“有名以观其徼”，就是在命名状态下，观察确定的、带有理想性和局限性的、可以言说的事物的存在与规律。“徼”，有侥幸、窍门、诀窍、技巧等意思。我们姑且从一年级小学生“识字”的角度，对此字作个文字说明：（未必符合古人造字之义，却可以方便记忆）“徼”字的双人旁说明它指的东西是可以传达、可以交流的；“白”字，是说它指的东西是清晰的；“方”字，是说它指的东西是遵守一定规则的；旁边一个“文”字，是说指的东西是进行了加工的。这就是“徼”的意思。我们也可以简单地说，“无名”指的是事物的本体，而“有名”指的是人对事物的认识。流俗的基础教育崇尚有名，忽视无名，也就是离开个体与本体的接触，急于把人类赋予的符号以定义、公式、定理、法则等既名形态给予学生，而忽视了更为重要的在教育生命活动中的无名形态，即包含了确定的定义、名称、规则所依据的人的活动，其原因在于有名状态是教育处于可视性境界的前提。后面我们会谈到，可视性是教育评价的前提，而它恰好影响整个基础教育的发展。所以研究无名状态在基础教育的地位与作用十分必要。</p>

    <p class="body">基础教育的低龄段，同高龄段有所不同，同职业教育或高等教育又有所不同，前者更偏向于“无名以观其妙”，用以培养素质底蕴，为将来奠定基础，而后者更偏向于“有名以观其徼”，用于回答具体的现实的问题。基础教育不仅要增长儿童知识，更要发展能力，由于基础教育成就的未来性、广谱性和发展性，在能力结构中，人的内蕴、悟感和情感等处于关键的、核心的、基础的地位。尽管人的内蕴是先天的，但对之不是无可作为，通过教育可以使它激活、发展，必要时形成若干定向惯性和敏锐化。所以，人的情感和悟感的内蕴是列于“双基”之前的“基础之基础”，是支配包括“双基”的动力、框架和机制。</p>

    <p class="body">那么，如何在教育教学中体现这种方针，即重在发展人的悟感、感悟和情感、感情呢？关键是使儿童更多地处于“无名以观妙”的状态。这时，儿童没有“名”及符号的压力和负担，暂时不需要为了适应名实总不相符的复杂运动而捐弃其实质性的、可以同生命本能紧密结合的思考，不需要去处理名与名之间的矛盾，于是在无名即无阻力的世界中如鱼得水，如鸟翔空。另一方面，儿童在非名时期，无名可借用，就只能是运用自己头脑中的原始概念甚至是前概念去解读新的事物与规律，这时，他们就要更多地激发自身的生命底蕴参与工作，从而保持智慧方式的多向性、机敏性，并得到底蕴的提升。这犹如学习美术的素描阶段，学习者在没有颜色定义的情况下工作，直到能够“墨分五色”，再进入设色，就会大大提高对颜色的感受力。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-9-3">在无名中孕育有名</p>

    <p class="body">珍重无名状态又是由名实（符号与本体）和妙徼的关系决定的。卡西尔有一个著名的定义：人是符号的动物。然而我们认为定义和使用符号远不是人的全部本质，至少，人还表现了他对符号的能动性。人始终在名的基座下，保持着更多是无名的机制，无名蕴含着和产生着所有的名，它既是所有名的索引、依据或根蒂，又远远超出可描述的名，比名的领域更为宽广。如庄子所说，人类智慧的最精彩的部分是以无名态保存着的，是不可流传的。对这种无名态的珍重，正是基础教育工作者所需要的自觉。</p>

    <p class="body">珍重无名状态即不可视状态，不应该导致反表述或科学无所作为的悲观主义。这同样是因为无名态的功能。我们说，道不可道，名不能刻画整个世界，然而我们仍然可以在相当程度上依据名进行交流，依靠名去呈现观点，叙说科学、宗教等，不断地进行名化的科学研究和人文思索。这是因为，名不是仅仅作用于名，不是仅仅靠机械的反映去对人起作用，而是以作用于人们头脑中的无名世界来使自己得到解释，它激活了悟感—感悟、情感—感情的工作机制，借助于人的本能，在人的头脑中恢复名的本体生存，克服名的局限，使名能发挥作用。本书“基础观”一章中把无名态的这种机制称为悟感的还原性——它在人的头脑中把名还原为事物本体。今天我们教育观念转变的难处之一是，名的状态明亮辉煌，可以传递，可以考察，可以展示，而无名的状态朴实无形，很难被认识和被肯定。但是，无名态宽广而又无处不在，它同有名的关系远非仅限于时序，它依仗生命本能在流动着，滋润着，成为名之根柢，是有名状态之母。</p>

    <p class="body">老子用观妙和观徼来分别描述无名态和有名态的功能。一般来说，观妙不可言，而观徼需要言。妙是事物的总体规律，即所谓道，只能感受或感悟。而徼是科学和学科的实在，科学与学科尽管也追求整体的妙，但由于它已经言说，已经命名，因而只能局部地得到徼，形成理想化的从而也难免有局限性的深刻，它是可以传递的。只有以观妙来驾驭观徼，才能使一个人有本性、本心和本明。比如，奥运金牌得主最终的表现是本心，如刘翔对约翰逊的跌倒由衷地惋惜，这已经超越输赢，成为真正的体育境界了，至少在那一瞬间，他已经摆脱了具体的谁输谁赢的与人奋斗的境界，而进入了人类应当更有作为的与天奋斗的境界。这时候我们似乎感到“从杰出是怎样走向伟大的”，即使还没有进行决赛，我们也仿佛见到了“王者”，一个解脱了负担的人将会健步如飞。要培养全面发展的人，就必须坚持常无，依托观妙而察徼。</p>

    <p class="body">由于前者的基本性，基础教育自身的原有文化基本上应属于“无名以观其妙”的状态，它有两个含义。一是教育的基本过程依据人的自然而发生、形成及发展，儿童学习的内部过程对于教育者来说，是无名的，甚至是不需视也不可视的；另一个含义是外部对于教育的内部过程——这个过程最终和基本上在儿童个体身上进行，也基本上是不需视不可视的，应尽量采取不予名状的态度，在这种情况下，学生自身会把他最强大的自然力量调动起来，或者说，人受教育，人的生命得到提升的这样一个为社会所规限但本质上是自然的过程，就回归它的本来样貌，体现大自然的所提供的天然性、丰富性、内在性和有机性。同“道法自然”之说一样，奥修说：“当鞋合脚时，脚就被忘记了。”不教而教，处于教育之中而忘记受到教育，这是教育的最高的境界。我们却往往在此难以摆脱传统的师道尊严和外力塑造的观念。惯习性评价就是不断地强调外部控制力量的存在，企图用外部压力去改变对象。特别是我们把最敏感的儿童的素质情况作为比较项，彰之显之，造成教育（其实是来自教育之外）威慑力，这种与教育真谛完全相反的行为，很难使人忘我地学习。当然，对于教育研究来说，可能有时是需要对人的素质进行量化考察的，但教育研究不是教育本身。教育本身的结果状态尽量推迟彰显性的判断和少名及至无名，是为了使儿童这位行者忘却自己的“脚”，而处处对之名状的以惯习性评价支配的教育，则使他处处想到自己的“脚”，显然，总是在路上顾“脚”自怜的人是绝对跑不快的。教育措施一再地让儿童记起“脚”，想念“脚”，为“脚”兴叹，顾“脚”自怜，这怎么能跑得快跑得好呢？</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-9-4">珍重无名状态是儿童学习过程的需求</p>

    <p class="body">珍重无名状态是儿童学习过程的需求，也是合理的基础教育策略。我们强调无名，但不否定有名的必要，否则，我们不能确定地把握人类迄今为止的丰富成果，也不能参加任何选拔性的考试。但是，今天的问题在于脱离无名去说有名，粗暴地摒弃了无名状态，使儿童只能就范于既有的人类创造，而不能借助于大自然的赐予，去领略人类社会的精神成果和建立自己的精神家园，在这种情况下，即使是儿童的考试准备，也只能在低水平状态下进行。</p>

    <p class="body">问题的实质是，人类有非凡的智慧，但这一智慧的主要组成部分是不能被描述的；人类的下一代需要发展智慧，但这一智慧的核心部分是不能被传授方式，特别是不能以描述性的“名”而传递的。基础教育课程的一个特点，就是有名状态基本上可以被无名状态覆盖，在有名状态产生问题的时候，我们大体上可以回到无名状态去找到皈依，而退到相应的无名状态中去。比如，假如要回答用0和1能写多少个数字可以重复的四位数问题，而我们熟悉的有名状态，却仅仅是一个元素不能重复的排列数公式，这时候，如果回到无名状态，即没有区分元素重复与否的把对象实际摆一摆的状态，我们就会回到通用的“树形图”或乘法原理，而很快地使问题得到解决。尽管我们的考试题总是把知识边缘化，即形成更典型的“徼”，但终归可以看到，在无名境界中的四通八达，是提供我们敏捷处理事理的契机和奇思妙想的由头。</p>

    <p class="body">对于儿童而言，教育的无名状态是大自然的赐予，而有名状态是人类的创造。每个儿童都可以享受大自然的赐予，都能在无名状态下有所作为。所谓差生的问题，一般都产生在缺少无名状态支持的有名状态下，而不大会产生在无名状态下，或在拥有无名状态支持的有名状态下。例如，在无名状态下，所有小学生建立起整个相关概念比如除法的体系，并非难事。给儿童23粒豆子，要他们摆出每堆5粒，看看如何。所有的孩子都可以摆出4堆，还剩下3粒，在这里，没有除法问题的名（一个数包含几个几，还余几），也没有除数、被除数、商和余数，以及除法式子的名，但这些在这个无名的活动中都包含了。比如，除法的式子之“名”（符号记录），我们可以用表格、连减方式（23-5-5-5-5=3）、改进的连减方式（23-5×4=3）、除法式、竖式、短除式等表示。更多地在无名状态下工作，是克服儿童学习的“两极分化”的基本措施，这时，儿童活动处在自己最熟悉的领域内，重心更低，自主性更强，任何学生都可以找到自己的位置。例如我们在一所入学平均分为49分的初级中学实验，用输赢球的记录（上半场赢5球，下半场输6球，结果多少之类），学生在短短两节课就用自己的输赢球语言学会了有理数加法，大为振奋，他们自己用输3赢5赢5输2输7赢4的简化记录式，就写出了-3+5+5-2-7+4，并看出这是省略加号的加法式。</p>

    <p class="body">这是一个极大的矛盾：一方面，我们要让儿童学会思维，另一方面，思维又不可教——你告诉他思维，他已经不用思维了，教他思维，就要冒剥夺他的思维的风险。我们要让他去名状事物，了解世界，然而世界自身之道，特别是人的精神世界，又是不可名状的。尽可能推迟名状，其实就是保持对世界的生命性的体悟的通道，和儿童得以名状事物的最大的活力和主动性。教育由于它的培养人的特殊性，不仅要求我们尽量保持有一个比较长的对对象不加名状的时期，使得儿童能最大限度地依靠自身的内部思维去体悟事物本体的不可言说之妙，更要看到教育的最高境界，正是在于人的情感和悟感得到提升的潜在之处，“只在此山中，云深不知处”，遐想联翩，感悟无限。所谓教为了不教，教导致不教，不仅仅是教育的遥远境界，更是每段教育过程的即时需求。教不过是唤醒生命，启迪生命，激扬生命，把社会人生的既有的领域和发展方向以及智慧的端绪介绍给生命，而由它自处之，如此而已。正由于教育的本质过程的潜隐性和最终的主体性，带来教育文化固然有可视的一面，但更有不可视的本质的一面，基本的一面。它的不可视性，不仅仅是对教育状态的静态的写照，更是教育本质的决定性。这也就是生本教育文化同某些教育理解大相径庭的地方。只要你承认教育的成效是在教育对象身上存在的，承认教育的过程基本上是在儿童身上生长的过程，教育的最根本的场所是在儿童身上，而不仅仅粗浅地说是在课堂里或家庭中，我们就会认识到教育的不可视的本来面貌。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
