<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-15</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-15">附录二：序文选编</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-1">根深才能叶茂</p>

    <p class="nw-jz-zz">——《数学活动与学生发展》序</p>

    <p class="body">我们面前的《数学活动与学生发展》一书，是深圳市福田区的教育科研项目成果。这一成果内容丰富，资料真切，风格平实，绩效显著，充满学校课堂创新的清新气息，体现了研究者的执着精神和宽广视野。主持者之一的罗忱红老师，是一位非常勤奋的小学数学教育研究专家。还是在1995年，她参加我主持的研究生课程班学习时，就提出了要在福田区开展数学活动教学研究的设想，并立即行动起来。他们开始时设立了专门的数学活动教学室，随着研究中认识的深化，又把每个课堂都发展为这样的活动室，使日常教学活动化。八个年头过去了，实验研究从几个班扩展到一片学校，无论在理论上还是实践上都有了很大的成就。比如说，在其中三所学校的实验中，学生对数学的热爱明显地增加了，学习更为主动了，占全区毕业班人数8%的这三所学校，考上重点中学的却占了全区的36%，而且在华罗庚杯赛中，获得全市前8名中的4个，并取得第一名的好成绩。罗老师十多次应邀为广东省的“百千万人才工程”及各种研修班作报告，还多次参加全国学术会议发言，获得一致好评。就此看来，我们眼前的这本书，可以说是数年磨一剑，是厚积薄发的产物，弥足珍贵。它的突出贡献不仅仅是为我们提供了数学教育的具体方法，更重要的是促进了我们对数学教育的根本思考。</p>

    <p class="body">数学常常展现出一种严肃的科学面貌。我们所知道的数学，都是以抽象、简洁的方式表现的。数学的确以这种抽象为美。在过去很长一段时间里，我们认为，在教学中简洁的材料和过程便于传输，学生在产生错误认识之前，就已经接受了人类文明的规范，接受了我们所交给的符号、语言和法则，他们根本来不及出错。</p>

    <p class="body">那么，还需要数学活动吗？数学活动似乎是对简洁的破坏，熙熙攘攘的活动会使我们面临无序，这是传统的教学所难以容忍的。有的人认为数学教育同其他学科不同，它可以采用数学科学的简洁方式，而最好的办法似乎就是像传统课堂那样的我传承你接受。</p>

    <p class="body">但是，事情并非这么简单。我们往往忽视了，即使是在数学科学中，抽象和简洁也是有“根”的。简洁的意义，就在于它代表和反映了丰富、深刻的思想内容，它可以和许许多多的具体事物相联系。在数学教育中，抽象和简洁的“根”就包含了教育对象的活动——如果没有这些活动，抽象和简洁的条文就只会是一张干皮，只有把抽象和简洁的、以线性方式表现的知识进行活动化的改造，变成对儿童有个体意义的游戏、活动、工作，才能赋予抽象物以原本的生命，并同儿童的生命活动对接，激起儿童的最大的学习兴趣。数学是抽象的，但产生数学的土壤则是丰富多彩和十分具体的。从过去的数学教学来看，许多儿童不喜欢数学，或者害怕数学，是因为他们的头脑中缺少数学的具体物，从而无法获得数学概念或原理的感受。对于儿童来说，无论是“优生”还是“慢进生”，他们都会喜欢在建立概念或法则之前的数学的活动，包括建立数学的活动。我们有时说，这种法则建立之前的活动，就像是上帝的赐予，每个儿童都可以享受，在这个领域里没有“差生”，而法则，则是人类的创造。我们让学生更多地得到上帝的赐予，在丰富的感受基础上学习人类的创造。这样，他们得到的知识就是有生命的知识，他们对数学就会产生一种生命的情感。</p>

    <p class="body">例如百分比，我们尽可以直接地把定义告诉学生，但学生这时学到的百分比是缺少经验支持的，是索然无味的。在福田区数学活动实验研究中，同学们自己通过调查把各种各样的百分比带到班级里，比如，在川贝枇杷露的说明上读到川贝含量是18%，有位同学在感想中写道：“才18%！！！”一位同学在报纸上看到某中学本科上线率96%，就写道：“将来我一定要进入这所中学。”在他们眼中，百分比是十分生动的事物。他们喜爱百分比，也逐步地喜爱数学，他们的学习就会变得十分有效。书中还举了一个例子，一次计算一个封闭的半圆图形的周长，结果，在教学中进行过发现活动的学生都会把半圆周长加上直径，而没有进行活动的学生却只能死板地求出半圆周长了事。在实验中老师让学生估计一平方分米含有几个平方厘米，一摆一算，学生大吃一惊：“竟然有一百个！比我自己的估计多多了！”</p>

    <p class="body">所以，我们给数学学习以活动的“根”，即生命的灵根。我们主张生本教育，教育必须以学生为本，更进一步讲，必须以生命发展为本。受教育是一种人的生命活动过程，而生命的情感，生命的感受，生命的发展，都不是经典科学的方法所能局限的。学生需要在概念形成之前，在法则出现之前，在符号建立和熟悉之前，有一番活动。这种活动不是科学化的，而是生活化的，是由学生自身投入的；它有一定的方向，却更有着学生自主的空间；它不是某种概念的抽象形态，而是概念的进程；它不是法则，而是法则在人的头脑中赖以确立的基础。只有有了这样的活动基础，法则才会变成是可以质疑的，学生会认识到，法则只是我们合于一定的需要和条件的规定，他们会自觉地使用法则，活用法则，使法则成为有生命的事物。本书所反映的道理，可以归结为“根深才能叶茂”。也许活动的确打乱了教学的原有次序，但是，只有建立在这样的“乱”的基础上的序才是牢固的，犹如黄山松，在复杂的自然条件下，盘根错节，它的茎干才能苍翠欲滴，并可以抵御狂风暴雨。学生通过数学活动学习的数学，才是最有活力的、最能解决问题的数学。在他们头脑中经过质疑的法则，才真正是不可质疑的。</p>

    <p class="body">顺便指出，本书给我们另一个直接的启示，就是研究态度和成果的关系：教育研究原来可以如此质朴无华，只要你追求真实和创造，其成果就富有生命力。为什么罗老师主持的这一项目的成果和报告得到如此广泛的欢迎？根本的原因是课题组依据真实，刻画真实，反映了平常看不到的真实。他们不是为科研而科研，追求立一个哪一级的课题，得一个哪一级的奖项，追求“可展示性”，而是年复一年，以学生为本，扎扎实实地为学生的充分发展而科研，在课堂上寻找真知。看看这本书里的六十多个案例，看看学生的感想和他们写的“20万元投资设计”，就可以知道他们得到了真实。如罗丹所说：“对你是绝对真实的东西，对于大家也是绝对真实的。”真实是我们与外界联系的最大默契，是使我们的研究成果和广大教育工作者的心紧密相通的合约和灵犀。离开了真实，那种人为雕琢的所谓“科研成果”就会失去研究的效用。</p>

    <p class="body">当然，本书反映的是一个研究项目的成果，这个研究还在进行中，我们没有必要要求它做得特别完善，一本书有一本书的作用。我对这本书问世以后的效应是有信心的，因为我这些年一直在关注它所赖以形成的研究现实。感谢这一研究给我许多启发，也感谢罗老师和她的同事们给我们广东省教育专家、名校长、名教师的培养工程提供了不少帮助。这也是我不辞粗陋写这篇文字的理由。请读者指正。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-2">根叶从容花自红</p>

    <p class="nw-jz-zz">——《天河区小学生本教育实验学生作品集》序</p>

    <p class="body">一丛洋杜鹃怒放在篱笆墙上，你或许会注意到，如此鲜丽的花，它的茎叶同时也是舒展的、自如的，毫无矫态，这才使得它如此夺目，使得它的美直钻到人的心里去。于是，我们想到，根叶从容，是花儿分外亮丽的条件或者原因。</p>

    <p class="body">我带着这样的联想读广州市天河区教研室主编的天河区生本教育实验小学生作品集。这些实验学校，从一年级开始，实验不过两三年，依过去的惯例，这些年级的学生只能写一句话或一小段话而已，而今天，在生本教育实验班里，他们居然可以写出这样一本文字来，实在是令人惊喜。这些文章，数量多是一回事，更重要的，是他们表现得那样真诚，那样的文从句顺，我们从中读到了他们的观察和想象，他们的心声和憧憬，更读到了他们在生本的状态下充盈的自信和欢快。</p>

    <p class="body">也许用旧的眼光来看，我们会认为他们做得多，做得好，就是因为教师下达的任务多，训练得也多。然而事实恰恰相反，生本教育实验班的老师们所注重的是如何让学生自主地进行他们最喜欢的活动——阅读。为此，采用生本教育的方法，学生从一年级就开始阅读，不到一年就能认识2 000个常用汉字。在阅读中，学生开阔了视野，展开了想象，他们感到生活和想象的世界是何等的美丽精彩，他们神往于人类的思想精华。于是，他们更多地阅读，更多地进行语言的和书面的表达，他们把学习、阅读、写作全都看成乐事，一旦上路，就一发而不可收。我们看到，在全身心投入的学习者面前，困难只意味着新的欢乐的开始，所以他们并不感到困难，他们可以在没有注释的情况下读懂文言，甚至要求老师补充文言文课文，因为他们发现，文言故事简直是一个宝库。就这样，语文教育走上了“教，是为了不教”的相对自动化的轨道，从而出现了过去不多见的较高的教学质量和效率。这些事实，包括獐信在本书中展现的成就，用一位老师的话来说，是“没有刻意，只有惊喜”。</p>

    <p class="body">本书反映了有关实验学校参加教育部“十五规划”重点科研课题“生本教育的观念和实践模式研究”的部分成果。生本教育的宗旨是一切为了儿童，高度尊重儿童和全面依靠儿童，实际上就是以生命为本的教育。也许，本书所选的学生作品，是过去不可思议的，是令人十分欣喜的，但即使这样，它也只不过是初露锋芒，还不能反映尊重生命的教育的全部内涵。生本教育的根本意义，永远不只是儿童的一些活动成果可以展示的，而更在于，我们把儿童当作活生生的生命体来教育，这将会使我们和儿童拥有生命可以创造的一切，包括生命自己，拥有更为丰富多彩的未来。</p>

    <p class="body">读到儿童作品，感受教育，感受作为生命活动的教育，潜心于根叶从容地发挥生命自然的内在力量去促进成长的意蕴，这就是我的体会。借此机会反映出来，以供同好，并作为学生作品集的序，以表示我对天河区教育部门的领导、教研室的指导老师，以及生本教育实验学校的校长、老师、学生的谢意，并祈读者指正。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-3">教育，生命的激扬</p>

    <p class="nw-jz-zz">——《南武中学语文生本教育实验班学生作品集》序</p>

    <p class="nw-jz-zz">（节选）</p>

    <p class="body">事实告诉我们，只要明确了教育的本体是学生的发展，教育实现的主体是学生自身，我们就可以通过促使学生全身心的投入或生命的投入使教育获得生命。这时候，教育就会诉诸生命，依靠生命，回归到生命的机制。</p>

    <p class="body">在教育中，我们需要干预，需要传授，更需要有种种的规章制度和维持秩序的方式，然而这一切为了什么？为了把受教育者调动起来。事实上，只有他们自己才能触景生情，才能感悟事理，才能最终塑造人格和形成智慧。我们所有可以传达的思维，可以交流的言语，都存在着逻辑缺环，都需要人的生命的感悟或情感的活动来填补，否则我们连最简单的意思也难以理解或交流。而出自我们的先祖百万年积淀的这种会意和通感的框架，又是存在于我们每个人身上的。人的情感与悟感的底蕴，将使人保持高于任何分析认识的对事物本体的体悟，防止前者对人的实质性认识和人的精神享受的破坏，从而提升人的精神享受的程度和领域。它也正是我们参与考试、撰写文章、做出题目的最核心和关键的因素。“情感”和“悟感”形成的底蕴，不是靠教，而只能靠儿童自己体验获得。</p>

    <p class="body">生本教育正是在这样的背景下选择了全面依靠学生的方式。于是，我们的教学拒绝琐碎，从而有了时间和空间让学生整体地投入到他们最喜欢的语文实践活动中去，让他们真正成为学习的主人。于是，一种过去难以看到的景象产生了，少年的敏锐的心在感动着，思索着，就有了这样的成果。</p>

    <p class="body">在一个个被点燃的火把面前，在被激扬的生命面前，考试被照亮了，变得次要了，而且是必定可以跨越的。在我们的初、高中的实验班，不是正在一次又一次地报告着这样的佳绩吗？当分别在2000届、2001届获得高考“金牌”的广东实验中学的执教老师，和茂名实验中学的校领导在第一时间给我打来电话，说这是生本教育改革的成绩的时候，当一所普通中学——佛山市荣山中学的校领导撰写文章，说明他们在高中三年级也进行一年的生本教育改革，从而使高考成绩平均提高31分的时候，我们想到的，不仅仅是考试成绩，而是人之高大。人，如同上面的诗篇中说的，一旦醒悟了生命的意义，便会实现对一切的跨越，比如说，跨越考试——何止取得好的成绩，为生本教育所涵养和培育的情怀和智慧，会伴随同学们的一生。</p>

    <p class="body">南武中学的领导和张华老师要我为学生作品集写一些话，有感而发，粗疏未计，借此与读者，尤其是家长们学习和交流。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-4">新藤老树鲜花</p>

    <p class="nw-jz-zz">——《新会实验小学生本教育实验班学生作品集》序</p>

    <p class="body">新会实验小学要出版生本教育实验班一、二、三年级的学生作品集，原来准备合起来出一本，因为要达到一千余页，只好出成三本。而讨论出几本的时候，雷泽怀校长是带着丰收农人的心情来说话的，所以听得到电话那头传来的对成就的欢欣。</p>

    <p class="body">的确不容易。小学低年级学生居然就得以大量铅印作品，而且文章如花，记载着天真、美丽和灵气。可以说，新会实验小学一、二、三年级的学生作文，不仅数量惊人，更因其表现出来的自然、真诚、灵通，而远远地超越过去。过去，小学三年级以下是不写作文的，只写一两句或一小段话的，只有到了高年级才开始写作文，所以，他们的超越，又不仅仅是对同年级的超越。</p>

    <p class="body">作文是心灵之窗。透过它，我们在相当大程度上看到了人的全面发展，看到了整个学校的发展，看到了它对于自己历史的超越，这是特别令人兴奋的。</p>

    <p class="body">所有的读书人都知道梁启超故居，都知道小鸟天堂，同时也就可以想见拥有它们的新会是如何秀丽的文化名郡。实验小学呼吸着这方人杰地灵的空气，近百年来，形成了自己的校风学风，以教学质量高而闻名。然而三年前，学校却选择了生本教育实验教材和方法，进行了十分重大的改革，其效果的表现之一，就是今天我们所见到的实验班学生作品集。</p>

    <p class="body">对一所老的名牌学校来说，进行教育教学改革有许多有利条件，因为它有良好的师资、设备和社会联系，然而，不言而喻地，也有沉重的负担。我们且不说在观念的改变上会遇到更多的困难，就从质量的角度来说，这所学校原有的教学质量已经十分令人满意，在此情形下，还要不要进行改革？特别是，还要不要进行生本教育这样如此彻底的改革？</p>

    <p class="body">学校领导十分清醒。他们接受生本教育理念，认识到教育的本体在学生身上，而教育实现的主体更在于学生。原有的教育，尽管做了许多工作，但从整个设计来说，还有一个十分突出的问题，就是没有真正把学生视作教育实现的主体。尽管我们也有若干改革，但是由于整个框架是为“教”而设计的，并不方便学生的“学”，特别是远远不能激发起学生的生命方式的投入，这样，就不能使只有学生的整体投入才能获得的基础教育最核心的效果之一——人的内蕴的提高，例如，语感、数感和悟感，以及人的情感等等得到充分的提升，教育效果也就只能停留在符号化的层次，而不是涉及符号的根——外部世界的存在和儿童的感受。只有后者，才使人真正获得整体的发展和可持续的发展。</p>

    <p class="body">正是由于学校领导的这样一种判断，新会实验小学迈出了新的步伐。我们看到，在实验班的课堂上，学生是这样的持续的积极、欢乐，学习是这样的高质、高效。我们十分感谢实验小学的校长、老师和同学们，给我们在什么是教育，什么是儿童，什么是教师职能等问题上提供了新的视界。放飞儿童，使学校成为如此活跃生动的“小鸟天堂”，置身其间，一时忘却了自己身在百年老校，这就是新会实验学校给我的感受。</p>

    <p class="body">写这些文字的时候，我正在另一所实验学校访问。同新会实验学校一样，我们的一批实验学校都是这样地给我们以工作的愉悦，使我们更加明确和坚定了教育改革的道路和方向。我们认识到，生本教育是一种不拒绝何种学校的改革，即使在新会实验学校这样的历史名校也能进行如此有成效的改革，这几本学生作品提供了最朴素的证据。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-5">让小花朵更鲜艳</p>

    <p class="nw-jz-zz">——《东莞二幼园本课程书》代序</p>

    <p class="body">东莞市第二幼儿园园本课程书《综合利用教学资源，开发园本课程的探索》即将出版了，我得以提前了解和阅读其中部分章节，感到十分高兴。一所幼儿园的园长和老师，不仅仅做好她们的日常保教工作，还结合工作开展研究，旨在使幼儿获得最好的教育，而且把研究的成果以课程书的形式编撰出来，使其越出幼儿园的门墙，成为教育研究的宝贵财富，这本身就值得肯定。我认为，除了她们的勇气、敬业和研究的精神值得学习之外，其研究成果也是有理论和实践的探讨价值，颇有启发性。</p>

    <p class="body">教育长期处于一种两难的境地。幼儿及儿童有学习的天性、潜能和先天的学习框架，而教育者负有让他们朝着社会的希望发展的使命，两者显然既有联系又有矛盾。解决的办法，不仅仅是“得到兼顾”，“择善而从”，更要意识到，幼儿一直是他们自己发展的主人，而我们的保教工作只是幼儿发展的推动和优化，不是代替它，更不是框住它和压抑它。我们的所有安排，都只在于激起幼儿生命自身的动力，让生命被激扬起来，去实现自己的发展——哪怕是不自觉的，但是在实在地进行着的。只要有了这种意识或理念，我们的安排就会把保护幼儿的主动发展放在核心的位置。布莱克说，创造一朵小花，要有万年之功，在儿童这样的人类百万年发展的精美成果，一朵朵鲜艳夺目的小花面前，我们创设的课程必须具有活动的整体性和合理性，有利于他们的主动发展。而采用主题活动方式，也许就是东莞二幼课程多年来总结的解决这个问题的举措。全书内容分小、中、大三个年龄班共十二个主题活动。每个年级有一个共同的主题，每个主题下又生成多个子主题；年级间的主题也是有序的安排，纵横交错，构成一个大的主题网络，延绵不断，编织一个无边无际的教育网络，让孩子在其中快乐地玩中学。第二幼儿园经过几年时间的探索，综合利用了教育资源、家长资源、社会资源，体现了“以人为本”的教育理念，形成一种适应社会发展、贴近幼儿生活的经验、贴近幼儿生活的实际，以科学化、实践化、游戏化的幼儿园课程模式，拓展了幼儿学习的趣味性和求知欲，形成了园本课程。</p>

    <p class="body">东莞二幼的园本课程是一个积极的良好开端。她们的工作是有成效的，我曾经看到过她们丰富的活动设施和多彩的活动课，对她们的工作十分欣赏。但教育是人的工作，而人是极为丰富和极其灵动的对象，对教育的研究总是伴随着对人的研究，就这一点而言，幼儿课程的探索和研究还有许多工作要做。一个课程，如何设计得更具有活性，更简洁有效，也许还需要进行进一步的实践和思考。但是方向已经选定，航路已经开通，二幼在探索中所解决的问题和所发现的问题，她们所提供的课程的样式和模型，她们所形成的系列见解，都是非常宝贵的。我作为一名教育工作者，为她们的成果感到由衷的喜悦，因而写了这样一些话，来表达自己的一点心意，供东莞二幼的老师们参考，并叨教于读者。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-6">文化和教育的闪光</p>

    <p class="nw-jz-zz">—— 《走进广州大课堂》序</p>

    <p class="body">理论联系实际是一种文化方式，也是一种教育方式。就此，广东实验中学组织高中学生开展广州旅游文化研究的“广州名片”行动，交汇着文化和教育双重的美。一般说来，学生这种行动重在过程，而不在结果，我们不期望他们会写出很有价值的东西，旨在参与就是了。然而今天我们发现，这种说法却不能尽述“广州名片”行动的结果及意蕴，比如说，眼前的这本35万字的著作，它所闪现的文化意义，和它提升的教育方面的意义，是会使人深受启发和有所震动的。</p>

    <p class="body">这本著作的文化意义在于，广州这一名城有了一批热心的研究者，他们从各个方面揭示广州的内在的深层的美。三百多位学子，饱蘸生活的浓情和好奇之心，攀车负笈，行走于途，格物致知，挥汗如雨，而且，有那么多的著名人士，为之关切注视，从而为我们提供了一种研究工程的样式，同时创造了一批精神产品，使我们惊觉：我们生活的广州，那些琼楼玉宇山树杂花江流街市之中，居然含蕴了如许文章。记得旧时读“江南忆，最忆是杭州”而神往，读“丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森”而梦想，常常叹慕于文化激活了城市的魅力，而城市因文化而更美。我们的广州，正需有人来指点江山激扬文字。今天读了本书这些新辣文章，涉及建筑规划、园林环保、史迹文物、戏曲美术、饮食文化等，使我们对现代广州城的认识增添了厚度和深度，尤其是在我们进入WTO的时代，这种城市文化的创造、积淀和发扬，更有着现实的意义。所以，本书首先使我们想到，广东实验中学这个活动的主意真好。</p>

    <p class="body">然而，更重要的是，这一行动加深了我们对学生、对教育的认识。不记得是哪位诗人说过“老辣文章看霸才”，我们过去总认为文章如姜，通常是老的辣。但在上文中我用到“新辣”一词，是表明改变了看法。需知，我们的儿童、学生，当我们给他们以机会，他们就会给我们许多惊喜。譬如，最简单的，我们并没有给他们上过很多旅游知识的课，然而他们自己就会了。是从哪里会的呢？我们教的？读某一本书得到的？听成人说的？我们不断地提出问题，但是，我们就没有想到，这是他们自己学会的，是他们自己吸收了外部世界的东西，同自己内部世界相结合而形成的。在儿童和少年个体的内部世界里，有着我们忽视的情感、经验和知识，更有着我们过去很少论及的先天的学习框架，或者说是先祖留存的机制或内存，它可能以无意识的方式支配着儿童的学习活动，在条件允许的情况下，发挥巨大的作用。也就是说，犹如我们看到小小的一块镭想不到它有那么大的能量一样，我们也不知道儿童的内部自然的作用可以达到这样的程度。我们总是低估了学生，并且以这样的估计作为我们教学行为的设计基础。当我们看到我们的生本教育实验学校，广州市天河区华阳小学三年级的学生挑战今年中考的作文“阅读人生，阅读自然，阅读社会”，而且写得头头是道，看到连续两届南山实验学校共约120位小学一年级生本教育实验班的学生写出70万字作品的时候，看到今天省实验学校的学生作出这样的研究报告的时候，我们就更强烈地认识到这一点。</p>

    <p class="body">那么，学生在什么样的条件下会发挥他们的能量呢？在被信任的条件下。省实验学校所组织的这样一个行动，就表现了对学生的这种高度信任。学生们在做着一件并非虚拟的事情，做着可以给社会直接带来效益的事情，他们感受到了创新的生本的教育所强调的高度尊重和全面依靠，就会有非凡之举。</p>

    <p class="body">说真的，如果今后我们再做这类教改行动设计的时候，我们心里就不再认为他们不能写出很有价值的东西了，我们会快乐地期待孩子们的文化丰收和成果的盛宴，虽然也许我们不把这种期待说出来。含蓄的期待，会转化为默默的祝福，飞进孩子们的心田。</p>

    <p class="body">我还产生了这样的想法：学校组织了活动，同时也组织对活动的文化加工，这就改变了过去的没有活动或没有真正的活动，就接受间接知识的状况，而后者，尽管有过程简练的优点，却失去了培养人的“悟感”的机会。这样的“思维的感觉”，包括语感、数感、物理感等，乃是在解决问题，包括生活的、任务的、考试的问题的时候，做出正确选择的核心性的因素。培养这样的“悟感”，是基础教育之基础。现在我们比较能领会古人所述，要游名山大川，然后胸中有了丘壑，才能写出雄文的道理了，那是因为使人产生了“悟感”，“悟感”在待命，为产生感悟而时刻准备着。</p>

    <p class="body">广东实验中学几年来在教改中佳绩连连，一所资深的重点学校能这样做，是把握了教育的真意的缘故。教育是为了人的，它需要尊重人、依靠人，然而，就这么简单的道理，需要我们付出许多思忖和实践，才能回归和接受。我感谢广东实验中学的学校领导，总是那样出色地为我们创造了案例，同时，我也一再地在这些案例上，例如在令人印象深刻的罗易老师为主组织的“百位名人是我师”的语文活动的书上，和眼前的这本广州旅游文化的文集上，写上自己的看法，是因为从中受到了感动。本书的主持者之一李夏萍老师，也是广东省首批基础教育“百千万人才工程”（培养教育专家、名校长、名教师的工程）的高级研修班成员，而我有幸在这个班里任教，对她和她的同事们的业绩感到分外欣喜。水平所限，不当之处，请读者指正。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-7">和谐优质，广雅之思</p>

    <p class="nw-jz-zz">—— 《广雅中学教育研究文集》代序</p>

    <p class="body">眼前的这本文集是广雅中学的老师们近年的教育研究论文。由此，我们十分欣喜地看到，一所拥有光荣历史的名校，正在蓬勃奏响生命之歌和流溢着创新的书韵。</p>

    <p class="body">一百多年前，广雅中学带着中学为体、西学为用的理想诞生了。从此，一面以广博优雅为图腾的扬旗，成为当时初露端倪的改革的标帜。岁月移转，今天的广雅中学，与时俱进，风物增新，在它的和谐优质创新的教育改革中生气再展。我们因之驻足而观，因为，犹如培根赞赏的老年人的儒雅一样，我们对于拥有厚重历史的，积累了许多人文思考的一所老校的轨迹，是须得好好品味的，哪怕它的信息是由一群远非年迈的富有朝气的老师们的文章传达出来的。</p>

    <p class="body">广雅中学选择了“和谐”的主题词，就是这种悟彻机理的文化积淀的表现。和谐才能发展，和谐才能优质。而和谐，首先在于合乎宇宙之理，合乎人的自然之理，合乎教育的规律。那么，这种理表现在哪里呢？它表现在我们必须认识教育的本体和教育的真正主体是什么。教育是对人的生命的提升，而生命之提升，又最终和基本上依靠生命自己。学习者是教育的真正主体。我们所做的一切，都要为了他们，依靠他们，成就他们，教育者作为学习者精神生命活动的外部力量，可以影响他们，但是不能代替他们，我们只能在他们生命之外，为之服务。在学校教育中，这是一个基本问题，否则，“一律不调，八风扫地”，无和谐可言。认识这一点是不容易的，因为我们的传统的教育中，由于种种原因，总是忽视了学习者自身，在善意的遮蔽中无形地剥夺了他们的学习权力，无从实现“物归原主”，导致了一种违背教育规律的非和谐的教育。而广雅中学的校长老师们，选择了和谐的命题，就是把长年的经验集中到了一个如何启迪生命、激励生命、帮助生命去实现教育目的这样一个具有现代意义的命题上。这是本文集中众多教师文章的共同指向。通过这些文章，我们体悟到，和谐不是我们着意营建的结果，它是正确的教育观念、方法和体制的本然的生态。</p>

    <p class="body">印度哲学家奥修说了一句话，他认为是最重要的祷文：“当鞋合脚时，脚就被忘记了。”我们把它用在教育上，就是说，当教育适合儿童时，儿童就忘记了自己，忘我地学习。我们需要来创造这样一种适合儿童的教育，而这种教育正在对儿童的了解之中，在对教育的了解之中，为人认识，展露新姿。创造这样的教育，需要我们长期的共同的努力，需要有伟大的匠心。广雅中学的老师们所做的研究，就是富有成效的这种努力的一部分，它将会给我们许多启迪。而它具有广泛的意义和深刻的内涵，既广且雅，恰好体现了广雅中学的性格和气质，因之，本文就名之为《和谐优质，广雅之思》。承校领导嘱写一篇文字，不辞粗陋，未敢言序。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-8">《生长的声音》序</p>

    <p class="nw-jz-zz">——《第二届深圳市南山实验学校生本教育实验班</p>

    <p class="nw-jz-zz">一年级学生作品集》序</p>

    <p class="body">有人说，夜深的时候，静静地，会听到树林生长的声音，引起幽远的梦想。今天，读南山实验学校新一届一年级的孩子们的网上作文，我们犹如听到了他们心灵和智慧生长的歌韵，而它所引起的思绪却似洪大的钟鸣。所以，当校长要我为本书命名及写序的时候，我建议以《生长的声音》为书名，并借此说几句话。</p>

    <p class="body">继去年余虹老师执教的南山实验学校生本教育实验（3）班（2000年入学）同学的网上习作26万字《当儿童喜爱时》出版，不到一年之后的今天，分别由宋鹏君和张莉老师执教的2001年入学的生本教育实验（3）班、（6）班的全体同学，又在网上写作了四十余万字的作品，这是非常令人惊喜的。它说明：在生本教育的理念下，中国儿童八岁能读会写，是可以重复出现的、带规律性的现象。它的宏观意义自不待言，它对教育的启示，更不可低估。为此，我们要感谢主持学校这项实验的李先启校长，以及他的同事张鹏副校长和宋鹏君老师、张莉老师以及其他老师和家长们。</p>

    <p class="body">我想，这本书对教育的启示之一，就是教育主要靠儿童自身的“生长”。儿童本来就有自主生长的天性、潜能和先天的结构，无论我们想要他们掌握多少知识，形成何种能力，从他们发展的机制看，我们最终不过是帮助其生长而已。我们除了协助他们长得顺畅，长得正直之外，最基本的，是让他们更好地发挥自己内部自然的力量，去有效地吸取和生长。只有依靠他们自己的生长，而不是拔苗助长，不是依靠来自外力的建构，才能取得与他们的天赋的一切，包括极大的很早就有的写作可能性相匹配的成就。这种成就是我们过去所难以见到的。南山实验学校的两届一年级学生出现的成效，为此提供了有力的例证。</p>

    <p class="body">当然，这一实验还要继续下去，而且，还要参照其他的实验点的情况来进行判断，以便提供更充分的证据。事实上，不仅南山实验学校，我们的许多其他生本教育实验学校，也都取得了不同程度的进展。这表明，生本教育理念下八岁儿童能读会写的项目是有根据的，其原理就在于，生本教育强调人的智慧和人格发展是“生长”的而不是外力“构造”的，从而最大限度发挥了人的能量，出现了积极、欢乐、高质、高效的状态。</p>

    <p class="body">既然是“生长”，就会有生长的最佳期。南山实验学校的实验，还表现了六、七、八岁不仅是学习语言的最佳期，也是学习作文的最佳期，这就改变了作文需要很长时间才能沿着字词句篇的路线逐步建构的成见，同时，也解决了作文教学少慢差费的问题。</p>

    <p class="body">笔者在拙著《思维与数学教学》一书中提出过，人的思维是胚胎式发展的，而不是累积式发展的。所谓胚胎式发展，就是具有整体的、生命的、生长的特征。无论儿童多么幼小，他所感受的是外面的整体世界，他所进行的是内部的整体思维。整体思维首先表现的是它的意义性特征，而这同文章的篇式结构是一致的。也就是说，刚入学的儿童，虽然他不认识字，但他同样有类似于作文的篇式结构的内部思维，我们暂且称它为内部胚式作文，它并不是已经写出来了的作文。这个时候，只要给以机会，儿童可以把它变为现实的书面语，可以发展为亚正规的（比如含有错别字的）或正规的作文。这个时候进行作文，有着有利和不利两方面的因素。不利的，是他们能写的字还不多，他们阅历和阅读尚少，而有利的，是他们具有的强烈的表达的积极性，具有最纯净最有活动性的接收模块，表现出对事物极强的感受力。南山实验学校所进行的实验的功绩之一，就是通过“生本加网络”的方式，发挥有利因素，克服不利因素，使儿童的这种可能性充分表现出来。只要看看在南山实验学校的电脑课室里，儿童兴奋地进行电脑写作的情景，只要细读本书中四十多万字的作品，就可以深深感受儿童学习写作的最佳期前移的原理，而这一原理将会在多大程度上影响基础教育的进程和结构，有着十分巨大的研究空间。</p>

    <p class="body">我想本书不是用来反映小学生的学识——实际上，我们也的确看到他们的稚嫩，也不意味着每个学校都来一番攀高的竞赛，但是，我们却可以欣赏我们的儿童在作文面前的那种自信，那种向往，那种灵气。这是儿童专有的，也是成人要向他们学习的。</p>

    <p class="body">有一定年纪的人，多会认为作文难。我们对于作文的敬畏，源于对文章的地位崇拜。“文章千古事，得失寸心知”，的确有许多文章典雅庄严，对之敬畏原是情理中事。问题是，敬畏之情无边际地扩大，逐渐地，文章的写作被文章的地位吓住了，对作文的恐惧遮蔽了事物的本体。正如爱默生说的，对于孩子来说，太阳透过他们的眼睛照耀他们的心田，而对于成年人来说，太阳照亮的只是他们的眼睛。在孩子看来，太阳就是太阳，它不是别的什么东西，然而，在成年人看来，太阳不过是供暖的暖气，或者是提供光明的灯。于是，我们带着人生的疲惫和满心的尘埃，带着钝化了的感受力来指导学生作文。我们越是卖力气，学生对作文就越困惑。</p>

    <p class="body">然而，我们在本书中看到，在生本教育实验班级的孩子们那里，作文重新变成了心语之流淌。只要心里有话，就可以为文为篇。作文重新回到了叶圣陶先生指出的那种状况：“写文章不是生活本身的一种点缀或一种装饰，而就是生活本身。”写字跟不上，用电脑帮忙，用拼音代替，甚至也临时地允许有一些错别字。总之，为了孩子们找到作文的这种最珍贵的感觉——心里有话，就可以成文成篇——我们大开方便之门，儿童也就给我们以最美好的回报：不仅是文章本身，更在于他们的无畏。这种对于为文的无畏，将会伴随他们终生。只要他们热心写作，经常进行写作和阅读的实践，那几百字中的几个错别字，或者是关于语文的一些形式知识，是并不难解决的。他们将很快获得进入文化科学的通行证——善读善悟善写，从而打好了人的精神垫底工程的基础。</p>

    <p class="body">本书是南山实验学校“生本教育思想指导下八岁儿童能读会写的实验研究”的成果材料，这一研究又是全国教育科学规划教育部“十五”重点课题“生本教育的观念和实践模式研究”的组成部分。研究得到了各级教育行政部门和教育科研管理部门的关心和支持。尽管如此，南山实验学校的老师们还是需要克服重重困难，才使研究取得今天的进展。他们的探求真理的执着精神，将会同他们的业绩一样，在教育科学的发展进程中，留下美好的篇章。我们希望南山实验学校的研究能取得更大的成就。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-15-9">想起了他们咿呀学语</p>

    <p class="nw-jz-zz">——《第三届深圳市南山实验学校生本教育实验班</p>

    <p class="nw-jz-zz">一年级学生作品集》序</p>

    <p class="body">老子说：“圣人而孩之。”它启发我们，教育者必须向儿童学习。高等教育要“高等”，而基础教育要“基础”，因为高等和基础，正是这两种教育的价值所在。为此，高等教育要走向前沿，要同企业和实践结合，甚至由此发现学科的真正基础，从而使高等教育的基础研究也负有先进的使命，而基础教育则要向儿童学习。南山实验学校的生本教育一年级学生的作品集，似乎就是我们向儿童学习的好材料。</p>

    <p class="body">南山实验学校进行生本教育实验已经三年，每年的五月份，开始出现一年级学生用电脑写作的文章，而到七月份，竟是这种写作的丰收期，孩子们的文章文从句顺，情真意切，令人吃惊。第一届一个班的43位学生入学十个月，写出了一本作品集《当儿童喜爱时》，26万字，其中有七岁汤天的《新三国演义》、陈瑶的《新西游记》等多篇文章被选入人民教育出版社出版的生本教育实验教材。我们原以为，此种现象可遇不可求，或者有很大的偶然性，然而，第二届两个实验班的学生同样是在上述周期中，又写出了40多万字的作品集《生长的声音》。而今天，他们第三届学生的作品，又如期产生了，学生的成长，犹如信守农时一般！这个时候你只要到这所学校去，就会看到刚刚入学九至十个月的孩子们在聚精会神地进行电脑写作，篇篇文章，在键盘上轻柔地流淌。大人们常常感到文章如山，望而生畏，他们却丝毫也不畏惧写文章。这种现象，在我们的许多实验学校都出现了，而南山实验学校是一个突出的代表。在这连续三届学生的作品集中，我们固然看到了南山实验学校的校长和老师们的研究成效，然而它带给我们的财富却远远不止这些。我们会从中看到儿童学习的天性，求知的欲望，巨大的潜能和发展的可能性。同时，也会给我们提出关于教育的一些根本问题的重要思考。</p>

    <p class="body">我们会想，为什么在儿童身上会产生这样的神奇的现象？也许是因为用了电脑。然而这种想法显然不全面。据学校校长介绍，学校在进行生本教育实验前，也有过三年的结合电脑进行教育的研究，但是并没有收到多大的效果。而只有当李先启校长在广东省名校长高级研修班中学习和考察了生本教育的理念和实践，在三年多以前进行生本教育改革实验以后，才出现了这样一种情况，学校的校园网的资源才充分发挥了作用。所以，事情的关键是人的活动模式的改变，而不只依靠工具。而当人的活动模式生本化之后，人对工具的把握才发挥了其应有的效益。我们说，数字化技术对于生本教育是如虎添翼，这里，生本教育是虎，而技术是翼。我们今天真正要细加研究的，是为什么在生本体系之下，就能够出现儿童的积极欢乐和高质高效。</p>

    <p class="body">原因在于生本教育的宗旨，是教育符合儿童的天性。当教育一旦适合儿童，就会同他们的与生俱来的学习天性发生巨大的“共振”。在南山实验学校的生本教育中，高度尊重儿童，全面依靠儿童，在教材教法上为儿童好学而设置，例如采用了生本教育特有的依靠儿童自己的认字方法，使他们迅速地进入整体的意义空间等，而校园网也就让儿童拥有了自由的空间，为他们早日阅读书籍和表达自己服务，所有这一切都指向儿童是教育的真正的主体，这就是孩子们刚刚入学不久，为什么可以崭露才华的根由。过去我们从书本出发，依靠的是自己，而今天我们所做的，只不过是为了让儿童自己可以做起来而进行的准备、组织、激励和服务，是从儿童出发的，所以，教者所做的一切都得到儿童的支持。</p>

    <p class="body">我们一百多所学校的实验表明，要做到这一切并不很难，难的在于，我们始终不能摆脱对儿童活动的多余干预，这已经是大人们的一种“生存状态”。学生刚刚开始学习不久，就有许多人等待着对他们“评价”了。因为，我们不放心，我们觉得，离开了外部的评价，学校、教师和学生就会把事情搞坏。然而，南山实验学校却在儿童的自主之中，如此高质高效地发展了儿童。这应当给我们一种最强烈的启发：我们真的要这么揪心揪肺地等着评价和干预他们吗？我们的这种“负责任”，真能收到好的效果吗？对于全身心地投入学习的儿童，需要如此地在他们旁边说三道四吗？</p>

    <p class="body">为此，除了看看南山实验学校的三届一年级学生的学习绩效之外，我们还可以进一步“孩之”，看看零到三岁的婴幼儿：他们学习走路，跌倒了又爬起来，没有什么人怀疑他们学不会走路，也就没有什么人去为他们建立一套评价标准（除了研究者自用之外）；他们咿呀学语，最初说的都是结结巴巴的、不连贯的话，同样，这时没有什么人怀疑他们，没有为之建立一套严密的制度，规定不达到何种标准就要如何如何，但这丝毫没有影响大家都如期如质地学会了讲话，反之，当时如果有某种制度去加以控制，许多人倒可能难以学会说话呢。于是，我们似乎可以庆幸，我们躲过了对我们说话的人为的多余的干预，才获得学说话的自由，体现我们天性赋予的高效。</p>

    <p class="body">那么，我们为什么在儿童的婴幼期，就可以如此放心他们的学习呢？原因是我们在内心深处相信他们的天性是学习的，而且已经有许多例证说明他们肯定学得好。既然如此，我们也应当把这种信任，在以后的教育活动中继续下去。然而，我们可能会说，儿童在小学里学的东西不是走路和说话，他们学的东西要复杂得多，因此不能让他们那么自主，他们学了一小段时间，站在旁边的我们就要进行评价，以便干预他们，否则，他们都会学不好；何况，你说他们自主也能学好，例证在哪里呢？</p>

    <p class="body">我们说，南山实验学校这三年的可重复的实验，就是对这两个问题的回答。这说明，依靠生命自身进行生命的提升，依靠学生的自主学习进行教育，这样一种改革是有出路的，是有辉煌前景的。我们过去认为，“考考考，老师的法宝；分分分，学生的命根”，然而我们要问，上述学习的绩效和学生的积极性，是分数带来的吗？是评价的刺激产生的吗？它显然与分数没有关系，它是生命的活动，是生命的呼唤，而当我们不断地亮分时，这种美景就消失了，就没有了人的生命方式投入的积极性了，这就如同我们在蒸馒头的时候，如果不断地打开盖子看看蒸得怎么样，馒头反而蒸不熟那样。</p>

    <p class="body">在说这番话的时候，我们一分钟也没有忘记学生将来要参加中考和高考。然而正是因为对人的包括他们要应对社会考试在内的可持续发展的责任，我们需要减少日常教学中对人的活动的压制性的干预。南山实验学校的第三届生本教育实验班一年级学生的作品，使我们对日常教学中强化评价、降低教育的素质水平的做法产生了反思，从而推动我们的观念更新。我想，这也许是它的最重要的意义。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>
  </div>

  <div>
    <p class="x----">&nbsp;</p>
  </div>

  <div>
    <p class="x----">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
