<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-9</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-8">七、教师观：生命的牧者</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">在一次关于《教育走向生本》的研讨会上，有人对我书中的“把教育的一切价值都归结到学生身上”发出质疑说，那么，我们教师的价值又表现在哪里？我的答复是，他所引用的这句话本身就是回答。正是由于旧的教育模式与儿童格格不入，教育者把自己的价值和学生的价值分离开来，我们才要加以这样的强调：在教师的职业——教育范围内，教师的价值是在学生身上反映出来的，我们已经有了最丰富的价值，而没有孤立的价值。当然，除此之外教师也可能有溢余价值，诸如他有何种出色的业余爱好等，学校也有多余价值，诸如房子修得很气派，校产很多等。这些多余的价值，可能会提高我们的素质，或者优化我们的社会形象，这或多或少地有益于培养人的事业，但作用太间接。另外，学校设备是培养人的必要条件，但是离开培养人的需要的物质过剩，并不能有助于教学质量的提高，况且豪华常常是对人的另一种压力。今天不是有许多学校虽然豪华气派，但教学质量并不高吗？总的来说，这些都不是教育职业范围内的价值，另当别论。我们回到关于教师的讨论。上面的话题指向教师的地位的改变，在生本教育中，教师应当怎么做？</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-8-1">是“纤夫”还是“牧者”</p>

    <p class="body">像牧者那样地管理生命的思想，古已有之。在中国古代就有“牧”的官职，例如刘备就当过益州牧。牧者不去包办羊群的食物，而是把羊群带到水草丰盈之处，让它们自由地吃草，这意味着既管理着羊群（当然也负着安全和保护之责），又尊重着羊群的独立的生命活动。古代职衔的设计者视黎民百姓为被牧的对象，承认日子是靠老百姓自己过的，而官员所做的事就是类似于“放牧”的管理，让老百姓自己更好地生活。这多少表现了一种人本的思想，无为而为，这种意识及方法，对今天我们认识教师和学生的关系仍然有着启发作用。</p>

    <p class="body">我们认为，相对于学生生命体，教师同样应是一个“牧者”。教师对学生学习的管理，应该是为了学生的自主有效的活动。然而长期以来，教师的职能却远非这样。我们对学生一点一点地教，要他们亦步亦趋，教不厌细，日清月结，把学生看成需要拉动的逆水之舟，而我们则成了“纤夫”。不同的是，过去长江边上的纤夫拉的是自身没有动力的船，而今天我们牵动的，却是一艘自身有动力的“船”，这艘“船”完全可以自己开动，扬波而去，更严重的是，长年依赖“纤夫”拉动， 这艘“船”的动力机械因为得不到使用而日渐锈蚀。这是教育的悲哀。</p>

    <p class="body">事实上，教师是“纤夫”还是“牧者”，不仅是工作方式或工作强度的问题，更是对学生是否是学习生活主体的认定，这种认定并不容易。原因是，在某些阶段，对于教师有某种依赖是学生学习生活的组成部分。这同真正的牧羊人完全地置身羊群之外，也置身于水草之外有所不同。在这种情况下，如何认识教师的地位呢？</p>

    <p class="body">无论在何种情况下，始终不变的是，我们的工作对象是拥有万年之功的生命本体。对于这个本体来说，我们的教，不过是为个体成长服务的、较为重要的或必要的外部条件而已。在本书的前面章节，我们已经阐述了生命的无限精美。这里我们还要强调的是，让生命进入人类的文化领域固然是需要推动的，但是只要有了最初的入门推动（或引导）和最必要的知识基础，生命就可以尽其可能“夺路而出”，去使用可以占有的资源，以实现其自身的提升。</p>

    <p class="body">生命的这种跃动、进取的特质，是由所谓“红色皇后”现象刺激形成，或演化形成的。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-40" id="footnote-78120-40-backlink">40</a></span>数百万年来，人类的确在进步，但这些进步丝毫没有减轻人类需要继续努力的程度。里德利认为，进步只是相对的，物种在进步，但进步带来反进步。在《爱丽丝镜中奇遇》一书中，女皇马不停蹄却没有前进，因为整体环境随着她奔跑。“你跑得越快，世界也跟着跑得越快，于是你的进步也就越小。”他甚至认为，进步只是“想要借助改进事物而维持原状”，只是“徒劳的努力”：“今天汽车在拥塞的伦敦街头行进，速度不比一个世纪前的马车快多少。电脑对于生产力的提升也没有抵达的效果，因为人类惯于把已经简化的事情弄得更复杂。”这些话似乎印证了当年章太炎的俱分进化论：“若云进化终极，必能达于尽美醇善之区，则随举一事，无不可以反唇相讥。彼不悟进化之所以为进化者，非由一方直进，而必由双方并进。”“若以道德言，则善亦进化，恶亦进化；若以生计言，则乐亦进化，苦亦进化。双方并进，如影之随行，如魍魉之逐影，非有他也。”他认为，“进化之实不可非，而进化之用无所取。”如果我们不是从消极的方面而是从积极的方面去看待，其实这就反映了人与环境的竞争永无休止，而生命体不努力，就不能保持原来的状态，甚至被淘汰。由此造化了生命体努力提升自己的品质，即人之初，性本学。人是天生的学习者，天生的阅读者，天生的计算者和思考者，天生的感悟者，进取是人的本性。</p>

    <p class="body">因为有了主动追求的特质，学生可以自己完成其提升的核心部分。学生需要教师的帮助，但是这种帮助不是核心部分的，而是非核心的、辅助性的。整体而言，教师帮助的意义仅仅是激发和引导，教师的作用就像是在点燃火把，而不是像过去的观念那样是灌满一壶水。这也就决定了教师可以成为“生命之牧者”。</p>

    <p class="body">现在我们更可以来回答“生本教育是否关注教师的生命活动”的问题了。我们认为，生本教育取代师本教育就是对教师的生命活动的最大关注，因为我们为教师正位：从拉动学生的“纤夫”，转变为生命的“牧者”。我们的教学，就是为“羊群”的成长服务，我们要作出规划，把他们带到水草丰美之处，让他们吃好吃饱，然后又到另一处。风暴来了，我们带他们找地方躲避；狼群出没之处，我们要事先有所警惕；他们过不去的小河，我们要为之搭座小桥……总之，我们是他们的服务者、帮助者、保护者，唯独不是他们的任何动作的代替者。所有这一切，都是为了保证他们的生命独立性。而这个时候，教师的职能就发生了巨大的变化。教师不再是过去的知识传授者，而是抛砖引玉者、穿针引线人。教师的作用是提出学习的主题与需要解决的问题，维持必要的教学秩序，给予学生支持、鼓励，还有及时的、恰到好处的引导。教师不会急于判断学生表现的好坏对错，更不会以知识的代言人出现。知识是靠学生去寻找、发现的，与学生的经验、感悟相连，这样获得的知识才是有意义的、根深蒂固的，同时又具有极强的迁移能力。学生对教师不再感到畏惧或敌意，而是信赖与依靠。他们不再认为自己是什么都不懂的弱者，而是完全可以借助自己的先天智慧与学习机制自主学习的人格独立的学习者。同学之间关系的本质不再是竞争对手，而是共享学习欢乐、互相促进启发的学习伙伴。所有这些变化，不是仅仅存在于人们的美好遐想之中，而是已经发生在生本教育一百多所中小学的课堂上。教师在这样的教育教学生活中精神面貌焕然一新，教育生涯变得十分美好。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-8-2">教育与启蒙</p>

    <p class="body">上面说到如何看待启蒙，是明确教师的工作本质的关键，我们还要深入地探讨它。儿童之初是蒙昧的，要通过教师来启迪他，开化他，这就是启蒙。即使在今天，这样的含义原则上仍然是适用的。儿童确有一段需要启蒙的学习，这时教师是人类的知识和智慧的把握者，是知识信息源，是解释书本信息的权威，儿童需要跟随教师学习。教育需要启蒙，但教育不仅仅是启蒙。启蒙只是点燃和照亮，只是教育的一个重要的但是很小的一部分。</p>

    <p class="body">学校教育教学中的启蒙有两个含义。一是文化发展的启蒙，儿童从自然人走向社会人（注意，永远是社会—自然人）的时候，需要接受既有的人类智慧成果和社会规约，从而需要知识的启蒙。就这个意义来说，启蒙就是使初学者得到基本的、入门的知识。另一种是精神解放的启蒙，就是实现人的精神解放，让人感受到自己的精神力量。</p>

    <p class="body">这两种启蒙，本质都是唤醒人的学习本能，使本能得以调动并在新的领域中工作。其中，比较具体的、牵动我们内心的是文化的启蒙，我们传统的启蒙观念基本上都集中在这个领域。近百年来，这种观念逐步演变为认为整个教育教学过程都是启蒙。这种演变的过程其实伴随着机械知识观的形成，是教育远离生活实际以及儿童的思想实际，脱离儿童的认识本能，剥夺儿童以自己的本能参与到学习过程的优势的过程。</p>

    <p class="body">比如，语文教学离开了语文听说读写的实践，转变为“语文学”的学习。这样，教师不仅要教学生认字，而且要教每篇课文，以及如何写作，如何分析文章等，直到最后形成题目，可以应付考试。这样做的原因在于认为语文能力是由语文的部件——字词句段组成的，学习就要沿着这样的顺序积累构建，每个部件都是需要教的，而且是可教的，于是知识被分解为“知识点”，并重新拼装为知识。这种机械管理观和机械知识观的思考方式，实际上来自统考文化。例如，许多管理者通常不愿意仅仅考察语文教学的终端——阅读和写作，因为这两种项目太模糊，不能给人以确凿的证据说明被考者处于何种位置，也就不利于控制性管理。而且，分成点状的知识容易安排为课堂的内容，容易进行课堂的管理，用题目的生长点来确定知识点，容易备考。</p>

    <p class="body">这样的一种知识观违背了知识的真正本质：它的所有的抽象以及应用，都来自知识的“根”——生活本身以及人的心灵或脑海中的活动，都同学生的生命相联系。同时，以频考（注意，不是指高考或中考，而是指从低年级起频繁的或导致频繁的统一考试）为核心的教育丢弃了知识自身的生命性和儿童的生命性。儿童在这种缺少生命性、无从发挥生命性的文化中只能被动地、单调地跟着教师一步一步前进。这就形成了“整个教育都是启蒙”的思想——在一般人的观念中，教育同启蒙很难分别。人们不承认知识有入门和高级之分，而儿童得到入门的知识之后，就可以依靠它推动高级的知识的获得，而不需要另作启蒙。</p>

    <p class="body">这种思想来自：</p>

    <p class="body">1.人的学习方式的物理的、线性的或简单化图景的诠释；</p>

    <p class="body">2.工业生产的控制性管理方式向教育的迁移；</p>

    <p class="body">3.机械知识观。</p>

    <p class="body">下面我们再就文化启蒙和精神启蒙作进一步探讨。</p>

    <p class="body">一、文化领域的启蒙</p>

    <p class="body">上面提到的文化领域的启蒙，主要是符号领域和思想领域的启蒙，更具体一点说，是以把握基本符号和思想端倪为内容的启蒙。其目的在于使生命进入一定的文化范畴并开始活动，同时把握活动的工具——既有的人类基本的符号（注意，只要有了基本符号，就足以由儿童自己学习非基本的、高级的符号，这是生本教育实验获得的法则）和遵循一定的线索，以减少摸索的时间，提高人的学习活动效率。实践表明，无论是在符号建立前的表意活动还是符号建立后的语言活动中，学生都表现出以简驭繁的学习本能。即简单的启蒙加上自主学习，就会使他们逐步形成强大的认识能力，进而可以凭借自身的高级本能和丰富的文化的或一般的生活，去同人类和世界对话。也就是说，知识原来就拥有来龙去脉，带有生命性，能同儿童生命活动相结合，而在学习中，当儿童只要把生命活动和知识生命结合起来，就可以触类旁通，举一反三，灵活应用，在问题解决中心清似水，“冰雪聪明”。启蒙不过是对两种生命做了一个基本的工作：“介绍认识”，而后是儿童自己进一步结识知识。到这个时候，教师的作用已经不是启蒙，而是对学习的协助和保护了。</p>

    <p class="body">就这样的过程来看，过去我们过分强调的教师对信息的占有或垄断，其实并未真正存在过，何况在今天教师更没有必要、也难以包揽所有的信息。实践表明，就语言学习而言，除了儿童的相关学习的、思维的、语言的、情感的本能之外，他们所处的母语环境、人文世界、网络条件、阅读海洋和音像技术等，带来了信息源的极大扩张，使得儿童迅速取得信息的与成人平等或甚至是优势的地位，甚至有人说我们正在进入一个对大多数人来说信息资源平等的时代。在这样一个巨大的变化中，只要学生获得自主学习的机会或条件，他们的学习就会发生加速运动。</p>

    <p class="body">比如，澳门高美士中学由黄老师执教的初一年级地理课，教师让儿童自主学习相关知识，开始时大约是三节课相当于普通班两节课的量，到一个半月以后，实验班进度已经超出普通班一章之多。澳门中葡职业中学杨美雅老师上的高中语文课，课题是“你争我辨道家思想”，学生对这三个问题进行分组辩论：“自然学习可以增大学习效益”、“追逐名利可以推动社会的发展”、“知识不是可靠的”。学生在讨论中大量引用老子、柏拉图、洛克、阿基米德、笛卡尔等名人的论述，以及秦始皇、武则天、曹操、慈禧太后等人的故事，涉及的信息量很大。我们看到，学生入学成绩和原来的学习习惯都较差的学校，同样能够在上高中短短的一个半月中，就迈入较高效率的自主学习之路，这是特别令人欣喜的。再过了一个半月，我们在这个班看到的课堂景象变得更活跃了。有一堂课的学习内容是徐志摩和闻一多的诗歌。学生从《徐志摩全集》《闻一多诗选》中找了许多诗歌，自己又创作了一些，课堂内容很丰富，令人兴奋。下面所列的是其中一个小组集体创作的诗篇：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="nw-bt-jz">音乐给我的快乐</p>

    <p class="nw-jz-zz">澳门中葡职业高中一班第五小组集体创作</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">音乐你真是使人陶醉，</p>

    <p class="body-SJ-kt">音乐，音乐充满我心灵；</p>

    <p class="body-SJ-kt">那么请各方不要嘈吵，</p>

    <p class="body-SJ-kt">风不要呼，雨不要下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">音符轻快地跳进脑海，</p>

    <p class="body-SJ-kt">节奏明快有序又铿锵；</p>

    <p class="body-SJ-kt">不管老天风吹和雨打，</p>

    <p class="body-SJ-kt">也带我进甜蜜的梦乡。</p>

    <p class="body-SJ-kt">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">也许有时我会有哀愁，</p>

    <p class="body-SJ-kt">看看随风点头的杨柳；</p>

    <p class="body-SJ-kt">再听到你亲切的问候，</p>

    <p class="body-SJ-kt">便唤醒我无神的眼眸。</p>

    <p class="body-SJ-kt">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">将欢乐之声传遍各国，</p>

    <p class="body-SJ-kt">给我们带来无限快乐；</p>

    <p class="body-SJ-kt">借着悦耳动人的乐章，</p>

    <p class="body-SJ-kt">情感触动全球每个角落。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">澳门培华中学初中一年级的学生更是别有创意。他们上了一节“与名人交朋友”课，连课题的选择都是师生协商的结果。同学们兴致勃勃，分别找到一位名人，同他们进行虚拟通信，例如居里夫人、哥伦布、拿破仑、达尔文等，三十多位同学找了三十多位名人。正像他们的阮宇华校长说的，一堂课就会“形成一本小册子”。下面是其中的两则，看，写得多么生动有趣！</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt-zz">诺贝尔：</p>

    <p class="body-SJ-kt">你是否仍为哥哥要你写自传一事感到烦心？你对他说 ：“我不能写自传，在宇宙漩涡中有恒河沙粒那么多的星球，而无足轻重的我们，有什么值得写的哟！”我想你还是别烦好了，我相信你的谦逊会令你哥哥搁置此事的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">另一方面，你看见自己发明的炸药用于战争，感到十分痛心，故你说你会用毕生的努力呼吁世人把火药用于和平。这个问题你也不用担心，因为世上每一个人都喜欢和平，听到你的呼吁后，他们一定会和睦相处，更会将火药用在对人类有益的方面的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">最后，你想把你的巨额财产成立基金，奖励给世界上对物理、化学、生物、医学、文学、和平事业有杰出贡献的人。这个构想实在有意义，我作为你的朋友会支持你，同时也敬佩你。</p>

    <p class="body-JY-writer-kt">友：子谦</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt-zz">巴斯德：</p>

    <p class="body-SJ-kt">你好！我看到你的来信了。有一艘轮船停在波尔多，原因是船上的乘客患了黄热病。你得知后，立即赶往那里，希望能在黄热病中发现一种新的细菌。有人问你：“你这样去，难道不怕危险吗？”你不迟疑地答道：“为了能使其他人活得更好，我愿意用自己的生命做一次实验。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">你到了波尔多，雇了一只小船找到了那艘载着传染病人的轮船。港口检疫所坚持不让你靠近这艘船。但最后他们还是被你的舍己救人的精神所感动，让你上船。</p>

    <p class="body-SJ-kt">我觉得你很好，你为了救人不惜冒着失去生命的危险，你这种舍己为人的精神应该推广出去，而你的勇敢也令人佩服。如果我发现新病毒一定第一时间通知你！</p>

    <p class="body-JY-writer-kt">友：树森</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt-zz">萧伯纳：</p>

    <p class="body-SJ-kt">很久没见，你想念我吗？前天收到你的E-mail，我得知你的新书将要推出，可以透露一点内容给我吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">你虽然有司机，但却喜欢自己驾驶汽车。有一次，你一边开着汽车，一边和司机兴致勃勃地谈着你新近构思的一个剧本。就在你讲得眉飞色舞的时候，司机突然抓住了驾驶盘。“你怎么啦？”你惊讶地问。“请原谅，因为你的剧本太好了，我真不愿意让你在没有写完之前就把命送掉！”</p>

    <p class="body-SJ-kt">记着，小心驾驶！</p>

    <p class="body-JY-writer-kt">友：逸嘉</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">这些短信对于我们是有趣的，对于作者——学生自己，则是弥足珍贵的。世界上会有许多使他们感动的东西，但他们自己创作的作品则是其中的瑰宝。一位记者看了说，也许老师会帮他们润色。就算是这样又有什么问题？教师就是让他们每个人闪亮登场，并为之推波助澜，促使他们看到自己。让他们真正地在文化生活中感受自己智慧的成长，这比许多空洞的赞美和发给奖品要有力得多。特别是，这是“主要依靠教”的做法所难以比拟和难以企及的。</p>

    <p class="body">再如，顺德区容桂初级中学的陈志娟老师在上单项式的乘法一课时，就没有按照通常的教材去讲同底的幂的乘法，而是直接向学生提出单项式乘单项式的问题，并要他们自己写出结果。这样，学生为了自己发现乘法，“一不小心”就解决了同底的幂相乘的问题。就在这堂课里，学生不但解决了单项式乘以单项式的问题，而且解决了单项式乘以多项式，还接触了多项式乘多项式的问题。老师布置的课后作业是：每人编两道单项式乘单项式的题目，并解；每人编两道单项式乘多项式的题目，并解；解（<span class="E-xt">a</span>+<span class="E-xt">b</span>）（<span class="E-xt">m</span>+<span class="E-xt">n</span>）。同学们一看到题目，就议论开了：“老师，（<span class="E-xt">a</span>+<span class="E-xt">b</span>）（<span class="E-xt">m</span>+<span class="E-xt">n</span>）不就是两次运用乘法分配率吗？”也就是说，这一堂课，学生所接触的东西和自己学会的东西，远远超过了过去的教学。这不过是一个课堂上的小小的例子。如果我们坚持这样做，我们的学生就会充分发挥大自然赋予他们的潜力，会变得多么强大。</p>

    <p class="body">同样地，广州市荔湾区的张小红老师让学生自己探讨：用气垫导轨能做什么实验？学生反应热烈，一下子提出了九种实验。其中一位学生说，可以做自由落体的实验，原来，他把气垫导轨用于斜面的实验，然后用三角函数求出相关的重力加速度。这种热烈有效的学习状况让老师惊喜不已。</p>

    <p class="body">但是长期以来学生的这种独立认识事物的能力，却常常被教育就是大启蒙、大控制，以及教者信息垄断的观点所遮掩。教育否定了学生取得信息的广阔渠道和能力，而固执于原有的信息占有方式和权重。它采取了说教的方式、纯粹学科体系或考试体系，却远离了学生的生命自主投入的那样一种生命提升体系，阻断了学生自主学习的通道。产生这种做法的原因是复杂的，例如可能是教育中的某种偏见、习惯势力、权威势力，等等。它并不符合教育的实际，同时，也违反了教师自身的希望学生生动活泼地成长的愿望。今天那种愈来愈严重的竞争和不得不采用的师本教育方式所产生的负面影响，正在催动着广大教育工作者自身的觉醒。</p>

    <p class="body">教育同启蒙完全等同的思想，滋生了师道尊严的观念，而后者又强化了前者。实验和研究表明，正常、文明和人道的教育不需要师道尊严。否弃师道尊严，放弃那种压抑儿童的权威，丝毫也不表明教师的重要性有所降低，而恰好在更高和更潜在的形式上，在儿童的蓬勃发展的状态中，呈现了教师的有为，也呈现了教师的真正价值。香港一所几乎专门招收后进学生的中学，有一支在全港中学中打得最好的球队，他们的体育教师的基本经验是，依靠学生自己组织，自己解决全部训练、竞赛的问题，而教师站在后面支持和帮助他们。但是，这位教师有一句非常要紧的话：“没有我们站在后面，他们（同学们）的活动会一塌糊涂。”这样，教师作为“牧者”，同样要分清什么是儿童可以做的，什么是教师要给以帮助的。师本教育和生本教育的分水岭在于儿童在多大程度上有独立性。生本教育认为，尽管儿童需要启蒙，但是教育最终和基本上依靠儿童自己。教师的帮助，只是为了儿童能更好地依靠自己，而不应超越这种限度。</p>

    <p class="body">二、精神的启蒙</p>

    <p class="body">儿童是大自然的最美好的杰作。他们先天地拥有解决问题的极其广泛的可能性。我们在通过文化的启蒙去促使可能性变为现实性的同时，必须使儿童逐步地感知这种可能性。这种对儿童学习本能的唤醒，同样是一种启蒙，这种启蒙更潜隐，更附着在教育教学的具体行动中，但却清晰地构成教师的另一功能——唤醒儿童的学习本能的精神启蒙。</p>

    <p class="body">不妨借鉴17~18世纪欧洲的启蒙运动中的若干见解。这一运动强调思想的自由和个性发展。康德描述道：“启蒙运动就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态，不成熟状态就是不经别人的引导，就对运用自己的理智无能为力。当其原因不在于缺乏理智，而在于不经别人的引导就缺乏勇气与决心去加以运用时，那么这种不成熟状态就是自己所加之于自己的了。要有勇气运用你自己的理智！这就是启蒙运动的口号。”“懒惰和怯懦乃是何以有如此大量的人，当大自然早已把他们从外界的引导之下释放出来以后时，却仍然愿意终身处于不成熟状态之中，以及别人何以那么轻而易举地就俨然以他们的保护人自居的原因所在。处于不成熟状态是那么安逸。如果我有一部书能替我有理解，有一位牧师能替我有良心，有一位医生能替我规定食谱等，那么我自己就用不着操心了。只要能对我合算，我就无需去思想：自有别人会替我去做这类伤脑筋的事。”</p>

    <p class="body">上述理论给基础教育的启发是，儿童同样有精神启蒙的问题。儿童秉承人类百万年生命的发展，拥有语言、学习、思维、情感的潜能。就远古以来的人类发展的轨迹和趋势来看，人类借助这些潜能，天生地可以认识周遭的世界。而从0~3岁儿童的成长来看，儿童的本能正常发挥的关键，在于他们的自主发挥。也就是说，儿童天生就拥有认识这个世界的能力，对此如果不加启蒙，儿童自身也许可以认识到，但为时漫长，唤醒儿童的这种精神内蕴是学校和教师的使命。这就是一种精神解放。</p>

    <p class="body">今天我们最重要的不是关于人的发展的说教，而是需要设计一种经常性的自我唤醒的行动机制，需要我们在每一堂课、每一个教学活动中贯注这种精神。在生本教育中，学生能够自己做的，都让他们自己做，不能自己做的，创造条件让他们自己做，让他们在自己的成功中看到自己，发现自己的能力。</p>

    <p class="body">精神的启蒙具有潜隐性，需要自然的学习生活。只有自然的东西，才能够和我们永远在一起。在生本教育的班级，儿童普遍地自信乐学，勇于进取，这是生本教育培养起来的儿童最可宝贵的品质。实践证明，我们固然也需要给儿童讲一个人如何需要凌云壮志，讲爱因斯坦讲居里夫人，但我们更需要借用学习生活的无形的手，去帮助他们经常地处在不自觉的开放向上的心态中。办法就是让他们自己去过正常的美好的学习生活。比如，我们让他们先做后学，先学后教，本身就是让他们处在创造之中——既是先学，又是创造。一个个无时不在创造的儿童，一个个天天创造的儿童，一个个在基础教育十二年，就进行十二年的创造的儿童，他们将会如何地虎虎生威，随之我们的民族将会怎样地虎虎生威！而这，只需要在我们的课堂上，用我们改变了的教学方式去让他们进行自我的、无形的、最自然的精神启蒙。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-8-3">教师——儿童学习生活的组织者</p>

    <p class="body">我们把精神启蒙和文化启蒙的含义弄清楚以后，对于启蒙的时间空间占有就有了较为清楚的认识。实际上，文化的启蒙是少占时间的，它开启了儿童的多占时间空间的自主活动，而精神的启蒙更是附着在学习过程之中，只要学习过程是自主的和有效的，儿童就自动地得到了精神启蒙。当然，在这样的过程中，教师的说教和鼓励也会起到锦上添花的作用。这就是说，教师的工作已经不是传统意义上的教，而是以组织儿童的学习生活为中心，在短暂启蒙之后让学生尽可能地自己做、自己学。具体来说，教师的工作体现为以下三个方面。</p>

    <p class="body">一、规划儿童文化发展路径</p>

    <p class="body">总的来说，学生的学习需要由教师作出规划。今天，在规划中我们经常遇到的问题是，学习知识的过程应当具有整体性，而学科似乎又是对整体性的破坏，人们甚至以此来否定学科。事实上，人类知识浩如烟海，必须进行系统的整理，并借助于系统进行传承。学科就是对知识进行整理的方式。在学校制度下，儿童的文化发展既是整体的，又总是具备学科的形态。整体性并不意味着不要学科，而是说，学科学习必须密切联系整体。这种联系主要在于以下几个方面。</p>

    <p class="body">首先是学科来自生活，是生活的一部分，而生活是整体的、生动的。我们总可以找到学科和生活的中介。常见的是找到相关的模型和例子。比如，海水的咸淡就是溶液化学的生活模型，也是海水的某方面的理想化抽象。借助于它，学习的一头同大海的整体联系起来，另一头同溶液的知识联系起来，就能使对海水盐分的把握进入自觉，进而到达学科的领域，同时又保持同生活的联系。儿童可能会产生这样的联想：大海波涛汹涌，海水的盐分分布应当是均匀的，海水一定溶解着许多矿物质，而当把海水和糖水之类置于一起的时候，我们会注意它们的共同点——都有溶剂和溶质，于是，事情指向抽象和本质。其实，“人注定记不住条文，而只能记住故事”。我问过许多人，他们是怎样记住了“左”和“右”的——“左”和“右”只不过是一种规定。原来，小时候每个人都有自己记住它们的方法。比如，我就是靠别校章的地方记住了“左”的，另一个人靠吃饭拿筷子的手记住了“右”。知道了“左”，加上除了“左”就是“右”的规定，作出了推论——另一边是“右”。于是，就有了一个微型的学科，它有着生活的基础（别校章的地方），又有着基本概念（“左”），再加上基本的公理（除了“左”就是“右”），就得到了推论（另一边就是“右”）。就这样，生活引起的思维的活动，形成了各种各样的微型学科、微小分支，再结合为较大的学科。学科就是生活世界的深刻反映，是解释和揭示整体事物的内部规律的方式。联系整体是学科本质呈现的需求，也是学习的需求。</p>

    <p class="body">其次是学科是整个发展人、培养人的教育的组成部分，对于学科的学习，是培养人的世界观、方法论、科学的精神态度的平台。今天，课程编制的规定不断发生变化，时而分科，时而整合，时而模块，时而独进，如何对待这种变化呢？我们认为，不论课程编制如何改变，但其应包含的学科和儿童生活的联系，却总是不变的。科学的叙述是认识从现实本体中的升华，借助学科或不借助学科，都不能改变这种联系。借助学科有利于相关科学内容的系统、深入的阐述。即使以学科的形态出现的真善美，也处处联系着整体事物，联系着全部生活。想要保持知识学习与生活整体的联系，不需要否定分科课程，而是要依靠生命自身对事物和知识的整合力量。而为此，教学就要做到重心下移，尽量扩张在概念抽象之前联系生活去认识的时间和空间。这样，我们就能既依托学科的系统，又广泛深入地联系生活，并贴近儿童心灵，从而使学习具有整体的特征，发挥在整体中依托生命力量的学习优势。否定学科的想法，虽然有它某方面的意义，但缺少可操作性，原因是它基于对学科和整体的关系的误解。简而言之，我们可以分科为经，而以生活为纬，推动儿童掌握基本知识，并发展人的强大能力。</p>

    <p class="body">除了初始的符号的启蒙，在儿童学习过程中，教师还需要规划在思想突变点上（注意，不是日常所谓的知识点，而是新旧思想的结合点）帮助学生接触某种新思想的端倪。例如，从个别的化学元素的认识进入元素周期的认识，从测量的实践进入对角的性质——三角函数的需求。一般来说，儿童（特别是低年级）不会自发地找到这类思想突变，而需要由老师带入门，“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”，促使儿童自己形成思想的突变，用自己的思想享受前人的思想。要注意的是，既然承认儿童是主体，我们就不要进行所谓的“计划教育”或“预成的教育”，即不应该代替儿童制定学习进程计划，例如，常见的把儿童思维展开的估计也都开列在内的细致教案等。</p>

    <p class="body">二、帮助儿童顺利地进行自主学习</p>

    <p class="body">首先，教师必须改造课程，使之方便于学生的自主学习。由于生本教育的整个思路是“小立课程，大作功夫”，因而在统一编制的课程目标之下，学校和教师仍有课程设计的空间。首先，教师要采取的行动是改变一点一点教，一点一点落实的教学形式，因为这样的形式使知识失去整体性从而失去生命意义，也就不能同儿童的生命吻合。儿童的学习总是由粗到细，由整体到局部的。而且，在整体逗留的时间长，联系生活的可能性就更大，用心灵感受的机会就越多。过去的流俗教育，恰好就去除了整体感悟的部分，例如，语文没有大量阅读，数学没有积极感受，英语没有语言实践，一头扎进细部和局部里不能自拔。其次，教师应当选择儿童喜爱和有效的活动，并在这些活动中始终贯注文化和创造的因素，因为文化和创造是对灵魂的最高待遇。例如，对语文学科而言，这样的活动就是以大量阅读为中心的带动听说读写的活动。课堂应当成为阅读、思考和交流的文化盛宴（请读者看看我们在本书以上章节中所列出来的课例）。再有，教师要在学生自主学习的前置学习、基础知识准备、讨论安排、把握时机等方面，为学生服务。</p>

    <p class="body">三、组织儿童的学习生活</p>

    <p class="body">教师应当研究儿童的学习组织，动用组织力量，帮助学生形成生动活泼主动的学习文化。特别是加强小组的建立、骨干培训、交流等等，增强小组意识，发挥小组的作用，强调对小组的激励，鼓励小组合作等等，注意个体、小组、班级形式的灵活转换。在生本教育中，小组具有重要意义，没有小组，就没有面向全体学生，就没有强大的班组文化，就没有众多的小老师以构成强有力的互助网。</p>

    <p class="body">在东莞塘厦镇塘厦一小，教师们为学生营造了大阅读的良好氛围，他们是这样做的：</p>

    <p class="body">1.营造书香班级，呈现读书文化特色</p>

    <p class="body">由学生捐赠，建立“班级图书角”和“好书交换站”。充分利用好“班级图书角”，选好图书管理员，“让爱书懂书的人荐书管书”，每天定期向同学们开放图书。同学与同学之间，班级与班级之间可建立“好书交换站”，定期举行“好书换着看”的活动。</p>

    <p class="body">围绕读书进行个性化布置，开辟班级“书香栏”，内容为“好书推荐”、“阅读快递”、“读书感悟”、“每日一句”、“小诗一束”、“故事园地”、“赏诗品月”等，体现浓厚的文化氛围，营造班级的书香味，激起学生读书兴趣。</p>

    <p class="body">设计班级读书标识、读书宣言、班级格言。将班级标识张贴于教室门前的班牌上，每位学生都要会背诵班级读书宣言与班级格言。</p>

    <p class="body">2.开放学校图书室，让学生有书可读</p>

    <p class="body">学校图书室现有图书近五万册，藏书量人均60册，依据适时性、综合性、主体性、发展性原则，不断充实学校图书室，订阅体现时代感的报刊杂志，购进一批适合学生阅读的各类读物。分低、中、高年级段开辟藏书室和开放阅览室，实行微机管理和全天候开放，学生可以随时来借阅。</p>

    <p class="body">除了开放性很强的大图书室，学校还实行开放性的图书摆放。利用一切可以利用的空间，将阅览室放到餐厅、走廊，给人一种视觉的冲击，使老师、学生置身于书的海洋，随手能够拿到书，有书读。</p>

    <p class="body">3.开辟“绿色书吧”，使学生向往阅读</p>

    <p class="body">在休闲长廊，开辟了一间可爱的“绿色书吧”。书吧中有两排长凳，西边摆放着各种绿色植物，让学生感觉自由轻松。书吧中设立了几个专题阅读区，有“童话世界”、“英语角”、“中华经典”、“科学宫殿”……这些主题从人与自然、人与社会、人与自我三方面设计，合理布局，定期更换，扩大学生视野，综合发展学生能力。“绿色书吧”长期开放，由学生自主管理。课间，在悠扬的古典音乐和轻音乐中，学生悠闲静读，把阅读真正当作一种快乐，一种享受。</p>

    <p class="body">4.创建“绿色网吧”，拓宽阅读视野</p>

    <p class="body">以计算机网络为核心的现代科学技术提供了大量的阅读资源。学生可以运用现代信息技术，以最快的速度去获得最新、最高的知识，使阅读的视野拓宽到前所未有的广度。目前，我们从小学一年级起开设信息技术课程，指导学生上网阅读，向学生推荐合适的、优秀的读书网站，充分利用学校电脑室和电子阅览室，开设电子阅览课，为学生上网阅读提供保证。学校利用校园网信息交流便利的条件，实行网上书目推荐，图文并茂。还利用网络，组织同学们自由发表阅读感受，开展“我最喜爱的书排行榜”之类的好书评选活动。在评论中让学生去感悟什么样的书是好书，自己应该读些什么书，把学生领进阅读的殿堂。</p>

    <p class="body">5.发挥校园广播、电视、宣传栏等的宣传作用，营造读书氛围</p>

    <p class="body">随着校园网的建成，充分利用校园网进行阅读动态的宣传。通过红领巾广播、闭路电视播送优美的散文诗歌，经典的小故事，推荐好书新书，报导学生中爱读书的榜样，现场直播读书活动。信息技术带来的集文字、图象、声音为一体的立体式宣传使宣传效果更直观、更形象、更生动，营造出浓郁的读书氛围，唤起学生对阅读的关注与喜爱。同时，学校通过招聘、培训红领巾广播员、红领巾电视台小记者、小主持人等锻炼了学生的口头表达能力和综合实践能力。学校还开辟读书宣传专栏，展示学生读书成果。如 “芳草地”、“飘香园”、“佳作欣赏”、“智慧树”、“数学之窗”、“英语角”、“我创我作”等，“读书活动星星排行榜”则是全校师生关注的焦点，各班级每周、每月的读书成绩以学生喜欢的方式给予公布，“比一比，看谁星星多”的读书竞赛活动在全校掀起读书高潮。 楼梯口、教室门口、休闲长廊布置的每日经典诵读的诗词、名言警句、名人画像，启迪了学生的道德思维，对学生进行艺术熏陶，成为该校一道独特的亮丽风景。</p>

    <p class="body">6.成立“校园文学社”，展示阅读成果</p>

    <p class="body">学校组织爱好阅读与写作的学生成立文学社，学生自己主办校刊或小报（电脑小报）、建立作文网站、设计班级主页甚至个人主页，综合利用校园网的浏览、查找、传递、下载、设计等功能展现阅读成果，锻炼了学生的书面表达能力。</p>

    <p class="body">此外，教师还是儿童自主学习的保护者。教师要保护儿童自主学习的健康、有效，而保护的基本办法是尽可能发挥儿童的自主性，让他们有一个正常发挥的条件。儿童生活在社会中，也会受到各种干扰。教师可以让儿童把生活中遇到的各种问题带进课堂，带到小组和班级，进行讨论甚至辩论，让儿童自己找到解决办法。实践证明，儿童之间的相互帮助具有强大的力量，可以克服各种过去依靠说教难以解决的问题，形成自我保护的态势。</p>

    <p class="body">下面是广州市番禺区洛溪新城中学参与生本教育实验的丘晓晖老师处理“手机事件”的案例。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">我班是学校的“生本实验班”，总共有学生57人，学风班风良好。我担任本班的语文教学工作，在教学上运用生本理念，希望在班级管理方面也能尝试贯彻生本理念。</p>

    <p class="body-SJ-kt">科技的日益发达，生活水平的提高，再加上常有的“再苦也不能苦孩子”的观念，促生了庞大的学生消费群体。手机、MP3、电子词典……都是学生热衷购买使用的。特别是高中生，因大多在校住宿，家长为其配备得也更加齐全。但随之而来的是管理问题。如何引导学生正确使用此类物品，也是教师面临的一个新问题。我在教学管理中也遇到了这样的问题。</p>

    <p class="body-SJ-kt">某个晚自习，一片寂静的教室里响起了悦耳的手机铃声，大家都把目光集中到了一处，Z同学手忙脚乱地关掉了手机。我略加考虑，说：“学校没有明令禁止你们带手机，但今晚你的手机响的时间不对，地点不对，所以你违规了。这段时间你的学习状态似乎也不是很好。这样吧，手机我暂时保管，你自己想个办法来弥补这个过失，解决问题吧！”这件事情还没有完，第二天，另一位同学L又出现了类似的情况。怎么办呢？按以往的处理，不外乎批评，然后写一份检讨；或者通知家长，一起批评引导劝说；或者网开一面不了了之。但效果呢？只是一般，更何况现在并不是一个学生的问题。对象是未成年的学生，“堵”不是解决的办法，“导”则更加重要。何不让学生自己去调查、了解、判断这一问题呢？解铃还需系铃人，学生的问题归根结底还是要由学生自己解决。于是我给Z同学和L同学安排了一个任务，分别调查班内男生女生的手机使用情况，做调查报告，要求有表格有分析有判断。</p>

    <p class="body-SJ-kt">一周后，我收到学生的调查报告，L同学的调查报告如下：</p>

    <p class="nw-jz-kt">2005年度高一（7）班女生手机调查报告</p>

    <p class="body-SJ-kt">一、调查结果</p>

    <p class="body-SJ-kt">高一（7）班34名女生中，拥有手机的大约占女生人数的44.4%。一个班的女生竟然差不多一半有手机，可想而知，手机的需求量在高中是比较大的。经济发达，新款的多功能手机越来越受欢迎，不少高中生也会因追求信息时代的方便而购手机。</p>

    <p class="body-SJ-kt">二、 拥有者是否为住宿生</p>

    <p class="body-SJ-kt">调查对象：15名拥有手机的女生。</p>

    <p class="body-SJ-kt">住　宿：　9人</p>

    <p class="body-SJ-kt">非住宿：　6人</p>

    <p class="body-SJ-kt">调查结果：拥有手机的住宿女生占全部拥有者的60%，非住宿女生占拥有者的40%，很明显，住宿生拥有手机的百分比大于非住宿生。</p>

    <p class="body-SJ-kt">三、 手机的用途</p>

    <p class="body-SJ-kt">调查对象：15名拥有手机的女生。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（注：学生调查中有个饼型图表，我不会打。）</p>

    <p class="body-SJ-kt">多用于与家人联系，占总人数的12%；</p>

    <p class="body-SJ-kt">多用于与朋友联系，占总人数的69%；</p>

    <p class="body-SJ-kt">多用于上网、发信息，或娱乐，占总人数的12%；</p>

    <p class="body-SJ-kt">其他用途，占总人数的7%。</p>

    <p class="body-SJ-kt">调查结果：高中女生的手机用于与朋友联系的占比例较多，而与家人联系的只有12%，更让人疑惑的是，还有7%的女生用手机来干什么呢？看来，高中女生拥有手机的是利弊兼有。</p>

    <p class="body-SJ-kt">四、 家长的看法</p>

    <p class="body-SJ-kt">调查对象：15名女生家长。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（注：学生调查中有个柱状图表，我也不会打。）</p>

    <p class="body-SJ-kt">赞成购买：3人</p>

    <p class="body-SJ-kt">不赞成购买：12人</p>

    <p class="body-SJ-kt">调查结果：大多数学生家长都不赞成学生买手机。</p>

    <p class="body-SJ-kt">原因：1.手机不是多用于与家人联系；</p>

    <p class="body-SJ-kt">　　　2.每个月的电话费太贵；</p>

    <p class="body-SJ-kt">　　　3.害怕孩子误交损友，耽误学习。</p>

    <p class="body-SJ-kt">还有其他的调查项目。最后，这位同学作出评论：这是一个追逐潮流的时代，很大一部分的高中生都在追求信息时代带来的方便与乐趣。拥有手机的高中生不少，而且极大一部分是住宿生。高中生的手机多用来与朋友联系，而用于上网发信息的比率竟和与家人联系的比率一样多。很多同学并不了解家人的忧虑与担心。</p>

    <p class="body-SJ-kt">虽然很多家长并不同意给孩子买手机，但在孩子的坚持下，家长最后还是屈服了，有些家长还定时每个月给钱充值。学生不节俭乱花钱，家长的纵容也是一个因素。</p>

    <p class="body-SJ-kt">综上所述，高中生使用手机的弊远远大于利，例如上课发信息玩游戏，直接导致成绩的退步。随着经济的快速发展，使用手机的学生将会越来越多，因此为了孩子们能够健康成长，家长们和老师们还得多多给孩子们指导。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">这个案例的处理方式未必是最好的，但它告诉我们，我们可以利用生本的方式让学生自己去处理自己的种种问题，从而收到比说教好得多的效果。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-8-4">教师的核心能力是组织学生自主有效的学习生活</p>

    <p class="body">过去我们认为，教育教学都是以教为主的，教师的核心能力集中在如何教，或如何组织教学，着重在控制能力、驾驭能力、自身的表现力、自身的知识水平等。而随着我们对教学的本质是学的认识，教师的核心能力将发生根本的变化。教师的核心能力应当是组织学生自主、有效的学习生活的能力。那么形成这样的核心能力需要哪些因素呢？</p>

    <p class="body">一、教育工作者应当具备爱心和激情</p>

    <p class="body">其中包括对人的成长的激情，对大自然的激情，对人类社会的激情。这种激情来源于对人、大自然和社会的洞察和对其中的美的感受。奥修说：“你只要听你自己的心，那是你唯一的导师，在生命真正的旅程当中，你自己的直觉是你唯一的导师。你有注意去看直觉（intuition）这个词吗？它跟教学（tuition）这个词的词根是一样的，教学是老师所给的，它来自外在；直觉是你自己的本性所给的，它来自内在。你的内在可以指引你，只要具有一些勇气，你就永远不会觉得你是没有价值的。”教师是人之师，而人的自然是大自然的一部分，人又组成了社会。我们的直觉会认识人的神奇、大自然的神奇以及由其所支配的社会规律。但为了保持自己的直觉，我们必须保持对于事物的本体的考察。要经常地思考人是什么、人与自然的关系、教育是什么这样一些根本问题，这样就会保持我们对于教育事业的激情。</p>

    <p class="body">试想一下，我们的宇宙框架是如此的美好，一切都安排得至善至美。我们每天都有一个清晨，而夜幕在晚上降临，让我们作息；人类的孩子拥有大自然的赐予，可以适时地学习语言；人类之间可以通过语言而激发其本体式的联想，从而激活本体的影像，借以作心有灵犀的沟通；山间流水中的卵石，都有着和水流一致的流线形，看起来那样的和谐，并给我们叙说着存在如何变得合理的故事；三角形的内角和永远是一百八十度……而这些美好的规律全通过我们的启蒙和帮助，使儿童得以领略，让他们获得享受，心明如镜，才具纵横，这是何等美妙的事情。而教师必须永远抱着对此欣赏、珍重的心情，去点燃儿童的热情。换句话说，如果你自己都没有对三角形内角和的规律性的激赏和感叹，怎么能设计一种能够承载激情的学生对此的感受活动呢？</p>

    <p class="body">二、教育工作者必须具备教育专业思维</p>

    <p class="body">我们平常所说的观念更新，严格来说应当是教育工作的专业思维。教师喜爱自己的专业，忠于职守，对学生有爱心，还是不够的，还不能说明他已经可以胜任教育工作。教育工作者和非教育专业人士的区别在于其专业修养。比如，在下面的问题上，专业工作者和一般群众应当有所不同：教学的本质是什么？从低年级就开始进行统一考试对吗？德育的基础是靠说教吗？应不应当提出减负的口号？在高考制度下，能不能进行素质教育的改革？对于这些问题，可能都会有一种可以说得过去的见解，但这些见解并不一定反映了事情的真相。</p>

    <p class="body">再如，关于教学的本质，通常的见解是，教学是双边活动，教学是师生交往或对话；关于从低年级开始进行的统考，通常的回答是，有不利的一面，也有有利的一面：不利的是使学生过分紧张，有利的是可以使学生巩固基础知识，形成学习上的循序渐进，保证以后的中考或高考取得优异成绩，等等。你也可能十分笼统地回答，任何时候都需要考试的，没有评价就没有教育！然而，上述这些回答都没有正确地反映教育的真实。下面我们试着来探讨，教育专业工作者应如何从教育本质去回答问题。</p>

    <p class="body">1.教学的本质。教学既不是夸大了的启蒙过程，即单向传输的过程，也并不是所谓师生对话或师生交往，抑或师生互动，而是在教师帮助下的学生的自主学习。这一概念更新的原理是儿童的天性、潜能等本能领域的作用。这来自教育实验研究的成果，区别于过去的一般结论。它之所以进入教育工作者的专业领域，不是依据既有的言论，而仅仅是因为它符合事实。</p>

    <p class="body">2.频考（从低年级开始的频繁的或导致频繁考试的统考或变相统考）的本质。即如何看待频考。一般人士往往只看到它带来的教育紧张可以提高学习绩效的假象，而看不到其严重的弊病。认识的关键，是把高考、中考等社会性的终端考试（下称总考）与频考区分开来考察。通常认为频考就是总考的配套措施。但是教育科学实验的成果表明，频考特别是低年级的频考与总考没有必然的联系，而且可能反过来妨害总考。这是一个极为值得注意的情况，它带来对频考体系和频考文化的质疑。</p>

    <p class="body">自古以来，教育阶段终端的考试，如古代科举和今天的高考、中考不可避免，且有积极意义：它公平地向社会选择人才，营造全社会重视学习的风气。学校关注总考可以理解，但值得注意的是，这里所说的“应试”，却往往并非直接应对总考，而只是应对频考。多年的穷于应付使人们开始质疑：总考真的需要依靠从低年级开始的控制性的频考吗？这样的频考会不会改变教育路线，破坏人的素质发展，最终损害总考成绩？如果否弃频考（尤其是义务教育阶段），能否和如何依靠发展人的素质的策略，取得更好的总考成绩？显然，不正视这些问题，就不能深化素质教育。</p>

    <p class="body">频考文化或有其存在的原因，但它通过权威的比较机制，使整个教育进入否定生命体系的、甚至也否定学科体系的考试体系，变异为日清月结的非生命方式，把激扬生命的教育转变为控制生命的教育，把质朴无形的教育变为无限复杂的可视和可比性的教育，把教育最终才开花结果的机制变成每月开花的机制，以致最后却得不到丰硕的成果。它造成全社会貌似有意义实则无意义的教育紧张，使教师依赖考题而教，学生步步依赖教师而学，使所有旨在发挥人的力量的改革裹足不前。专业教育工作者还应当更深刻地从儿童的权利、人道、素质教育伦理等方面去揭示频考文化造成的灾难性后果，并指出其善意的但是落后的、非文明的、不合理的、事与愿违的特征。学生负担过重的问题，其实也是频考文化的必然结果。而令人充满希望的是，频考文化是可以调节甚至主动消除的。消除了频考文化，又代以什么样文化呢？我们说，是生本文化，是把教尽可能转变为学，最大限度地发挥儿童生命自然的力量，用于解决我们教学中遇到的这样那样的问题，这是通向美好教育之路。</p>

    <p class="body">三、教育工作者应当对自身的教学领域融会贯通</p>

    <p class="body">过去教师所执行的是“师本”或“本本”方式，工作长期处于 “日清月结，点点落实”之中，教师的专业能力也仅仅在于解释教材，或限于对教材的深度理解。而对基本上依靠学生自主学的生本教育来说，由教师出发的内容应当紧缩，做到“小立课程，大作功夫”，“宽着期限，紧着课程”（朱熹语），此时教材与课堂的灵活性、可动性和个性大大增加，教师对教学内容的核心把握就显得更必要了。教者应当做到在以学定教的任何形态之中，都能联系和实现基础知识的教学，这样，教师就要对所学内容融会贯通，把握住课程内容的线索和灵魂。</p>

    <p class="body">比如，教师应当对语文的线索有所了解。就学科体系而言，学生认了字就可以读书，而读书就可以获得大量的语文知识和形成语感，同时也顺便获得语文研究性的知识。而一旦把握了学科的线索与灵魂，就可以舒放自如，可以时而春郊纵马，时而收紧缰绳。下面是《信息时报》刊出的报道广州市南武中学生本教育实验教师张华获奖文章的一段话：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">生本教育提倡“以学生为本”，把教学重心从老师转移到学生。“就是把学生看作教学资源，而不是教学对象”，张华解释说。“例如，如果学生觉得这篇课文不好，我就不教，哪怕它是名家名作。但如果一篇课文是大家都喜欢的，要一个星期才上完，我们就学一个星期。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">学校的封校长告诉记者，因为张老师的教学方法比较“标新立异”，不少学生家长都担心会影响孩子的正常学习，纷纷要求转到其他班去。但不久后，事实证明“生本教学”确实保障了学生的最大利益：中考时，张华班上学生的语文平均分接近110分，总分平均分超过了600分。“有几个学生本来可以考上一类学校的，但就因为有张老师在，他们选择了升读本校高中。”封校长说。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">长期以来，我们要求中学教师有大学学历，小学教师有大专学历，但是实际上我们往往感到学历过剩，原因是师本的教学仅仅是就本本论本本，以本为纲。而今天，我们了解了，我们学那么多东西，融会贯通了相关的知识，似乎就是为了可以通过抓住学科的线索和灵魂来适应生本的教学。广州四中（普通中学）的周伟锋老师就是这样。他采取“学生内部问题内部解决”、“快步走，多回头”等策略，发挥了整体把握数学知识的线索的优势。这样，什么时候学生要“快进”，什么时候学生要“慢进”，老师都能听之任之，督之导之，都能随时地调整。在2005年春天，他的实习生带的高二学生，在一次高三模拟考试中已经超过了五所市重点学校的平均分。更重要的是，学生对这样的教学十分满意。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-8-5">站在太阳的下面才能托起明天的太阳</p>

    <p class="body">如何调动学生的积极性？“差生”的积极性能调动起来吗？如果作一个比喻的话，就是我们要站在太阳的下面，才能托起明天的太阳。不管太阳有多低，我们都要比它更低。下面我要讲的故事，是增城职业中学的赖振波老师如何让他的学生学会写作文的故事。可以说，赖老师的学生能做到，就几乎没有什么学生不能做的了。他写道：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">我教了两届工艺美术专业和一届学前教育专业，现转入教汽车运用与维修、电子专业的语文。两者对比，我觉得现在所教专业的学生语文基础很不好，学习态度、积极性不高，尤其是作文的水平“太低”。在批改作文的过程中我发现主要存在这几方面的问题。</p>

    <p class="body-SJ-kt">一、没内容，工科类专业学生的作文很短，写来写去，只有那么几句话，干巴巴的，挤不出“汁”来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">二、表达不清，即使只有百多字的文章，也是东拉西扯、前后矛盾，理不出头绪，因而有的教师说：改一篇作文，不如自己写一篇。改作文，耗时，费精神。</p>

    <p class="body-SJ-kt">三、抄袭成风， 抄同学的，抄作文宝典的，有的抄几段，有的抄整篇，交上来的作文千篇一律，差不多一样的“面孔”。</p>

    <p class="body-SJ-kt">总之，学生不愿做作文，为了应付，有的就胡乱写几句，东拼西凑“剪贴”成文，完成任务；教师不愿改作文，评语也没好声气，这样形成了恶性循环，师生都很累。</p>

    <p class="body-SJ-kt">怎样改变这种现状，让学生从反感做作文，到喜欢做作文，这是众多语文教师思考和探索的问题。</p>

    <p class="body-SJ-kt">我的实践：把生本教育理念引入作文教学，“放飞”学生，“放松”自己。新学期我有了一个新的设想。</p>

    <p class="body-SJ-kt">新学期的第一节作文课，我在黑板上写了大大的“作文”两个字，同学们的反应也同两个字体一样“大”：“唉，又要写作文了啦。”那个“又”字是无奈，是叹息，“啦”字拖得很长；有个同学“砰”地一声把书合上，我望了他一眼，没理会；胆大的同学说：“老师，不会写哟！”其他同学，有的在附和，有的在议论。我望着他们不出声，待他们静下后，我在黑板上写道：抄一篇400~500字的文章，不必抄原文，把你认为写得最好的几段抄下来就可以。要求在课本上找（讲过的课文不在内）；文体是记叙文、散文、小说；标明课文题目，作者。我边写，边听学生的反应：“抄课文？没听说过。”“第一次，真新鲜。”“这还不容易，抄！”待我写完后，很多同学已在翻课本了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">在巡查时，我发现，同学们的欣赏能力还是很高的，有的选了朱自清的《匆匆》，有的选了翦伯赞的《内蒙访古》，还有的选了鲁迅的《药》，金马的《蝼蚁壮歌》。奇怪的是一位同学选了方苞的《左忠毅公逸事》这篇文言文，他是几个班中唯一一位选文言文的同学，因为大部分学生都不喜欢文言文。我上前小声询问：“你怎么喜欢这篇文章呢？”这位同学笑了笑，“有缘分吧，我也说不出来。老师你认为这篇文章好吗？”“喔，那你抄吧，这篇文章很不错。”那些选错文体的同学，我就指出他们的失误，让他们再选。</p>

    <p class="body-SJ-kt">其间，我上了趟洗手间，在走廊里想了想今天的作文课，大约有三分多钟吧，走回教室门口，教室里很安静，没有喧哗声，学生没有走动，都在抄写“作文”。以往的作文课上是不可能有这种现象的，即使有教师指导，学生也不愿动笔。下课了，课代表抱着厚厚的作文簿，高兴地说：“老师，交齐啦！”“是吗？”我不太相信，以前作文都要教师催，陆陆续续三四天才能交上来，而且还交不齐。今天不用催，却交齐了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">抄“作文”，使我受益匪浅，改作文轻松了，好改、好批，节省了时间；经过两到三次的“作文”，学生在不自觉中熟悉了课文，不用在课堂上“逼”他们预习课文，争取了更多教学时间。</p>

    <p class="body-SJ-kt">几周后，我要求学生在课外找“作文”，扩大学生的阅读量、知识面，学生抄的“作文”水平越高，得到的奖赏——评语就越好，心里也高兴。一个学期后，不用布置写作文，学生都能主动积极地完成任务，有的找到好文章，还送给我一起欣赏。目的达到后，我要求学生动手写自己的“文章”，要求不高，写自己感动过、经历过的，有感而发的真情告白，字数不论长短，写清楚就行。学生写起来没有压力，限制少了，自由发挥的空间大了，作文也慢慢“好看”起来。我还鼓励他们大胆投稿，有的同学的文章在《增城报》、《中学生报》上发表了，在班里引起了不小的“轰动”效应。学生不时有文章交来，叫我修改，有的还写诗、写小说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生本教育理念中的由浅而入、由易而难、为学生着想的理论救了教师，救了学生。职中的学生的习作能在报刊杂志上发表，说明不是他们不会写、不能写，而是以往作文教学中的条条框框约束了学生，压制了他们的个性，让他们无所适从，写不出，不能写。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">我在许多地方介绍“赖老师工作法”，许多人都受到了感动，更多的是使教师们树立了信心——没有教不好的学生，问题是教师是不是充分依靠学生。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-8-6">教师在学生的发展中成长</p>

    <p class="body">生本教育的一个很突出的特点，就是教师成长十分迅速。教师在学生的解放中得到解放，教师和学生一起成长。他们在生本的课堂上悟到了教育依靠学生的真谛，感到了儿童生命的灿烂，精神面貌焕然一新。</p>

    <p class="body">下面是老师们的感想：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">经过生本教育实践活动，我对生本教育反复强调学生学习必须与生活、与自然界相互融合，让学生走出校门，到“人类思维的源泉”——自然界中去获取真知、获取对事物的理解、获取智慧有了深刻感受。这让我的教学实践找到一种更为坚定的信念，找到一个更为坚定的支点。通过对生本理念的不断反思、理解、借鉴和比较，我深感这种教育理念是正确的，是有效的，也是现代教育发展的一种必然趋势。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生本有其产生的源头，有其生存的活力，更有其存在的阳光空间。所以，我愈来愈深刻地从内心深处接受生本的理念，感谢生本的实践。</p>

    <p class="body-JY-writer">——东莞市大朗实验小学　廖东燕</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">郭沫若先生在诗歌《凤凰涅槃》的序曲中写道：“天方国古有神鸟名‘菲尼克司’满五百岁后，集香木自焚，复从死灰中更生，鲜美异常，不再死。”参加“生本教育实验”一个学期之后，我就有一种强烈的涅槃感。虽然我不敢斗胆说自己的教学因此会“鲜美异常，不再死”，但是我却可以肯定地说自己真的有一种“死而复生”之感。</p>

    <p class="body-SJ-kt">从教近十年，虽然也参加过一些教改实验，但是一直以来我还是以传统的教育教学标准来严格要求自己。再加上本身又是传统教育下结出的“硕果”，所以思想中一些传统的观念还是比较根深蒂固的。但通过一段时间的实践以后，我真真切切地体会到了“生本教育实验”的可行性，我也才会产生这种涅槃感，也才会像我的学生一样，有这种写作的冲动，要把自己心里的话说出来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">涅槃之一：不怕课堂“乱”了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">原来上课时，我就怕课堂纪律乱。因为学生一乱，课堂上就失去了严谨、有序的教学气氛，打乱了我的教学思路，干扰了我的教学进程，影响了我原定的教学计划。而且我还认为，课堂纪律乱是教学组织能力差的一种表现。所以为了寻求静，我不惜收敛起笑容，压制学生的思维，上课时全身心地关注着自己的教案，不敢越雷池一步，规规矩矩地完成教学计划。虽然我的教学成绩也很好，但是我总觉得学生缺少那种从心底对语文的爱，甚至有些学生对语文的喜欢，还要加上我是班主任的附加条件。</p>

    <p class="body-SJ-kt">现在“生本”的课堂上，我不怕学生乱了。上课我就让学生以小组合作的形式进行学习，小组读课文，小组认生字，小组讨论，小组复习，小组生字过关，等等。而我则笑容可掬地来往于人声鼎沸的各个小组之间，参与他们的读书、讨论或游戏。虽然我的课堂乱了点，但是每个学生一听说下一节还是语文课时都会大叫：“Yes！”有的学生抢着写完作业，有的学生提前听完几课的课文，有的学生能阅读篇幅较长的书报，有的学生从第四周就开始每天交日记……这可是我原来的教学中从来没有遇到过的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">涅槃之二：不怕自己“闲”了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”多用于比喻老师，老师这份工作从来都等于“辛苦”，所以走上岗位的第一天，我就下定决心要打这场“辛苦的仗”。果然，一打就将近十年。那种身心的疲惫，相信不用我说很多同行都深有感触。身体的疲惫可以通过休息来调整，可是心理上的那种对学生的担忧，却使人无法“闲”下来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">刚领到“生本实验教材”时，我看到老师有的除了《教学参考书》之外学生全都有。学生通过预习什么都会了，这还要我们老师干什么？我岂不是很“闲”？但这种“闲”，就意味着学生自主自觉的忙，意味着他们在蓬勃地成长。</p>

    <p class="body-SJ-kt">“生本实验班”的学生通过自己先学，的确可以解决传统课堂教学中所教授的基本知识。可是也正是由于这样，他们的智力开发也相应地较快。要在每个环节给学生适当的指引，就要加强自己的阅读修养，并且在课堂上要保护好每一棵稚嫩的小苗，还需要付出许多思考和机智。我还真就没闲着。</p>

    <p class="body-SJ-kt">涅槃之三：不怕学生“错”了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">过去，我抓紧课堂上的分分秒秒，不惜口干舌燥地进行着传道、授业、解惑的工作。铺好了一条条正确道路，牵着学生的小手顺顺利利地走下去，心想决不看着学生自己在错误的道路上摸索前进。</p>

    <p class="body-SJ-kt">“生本教育”的方法论之一是“读和做，缓说破”，通过学习我明白了，学生在学习活动中由于尝试、探索而发生某些错误，是完全正常的，错误常常是正确的先导。在一定意义上说，没有错误的认识，就显示不出认识的正确，学生正是在相互比较中，从不懂到懂，从不会到会的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">涅槃之四：不怕学生“慢”了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">“慢生”给老师的印象都特别深，到现在我还能清清楚楚地数出来我教过的每一届的“慢生”的名字，甚至于他们的个性特征。因为个别辅导他们的时间最多，和他们谈心的时间最长，与他们家长见面的次数最多，因为他们失去的荣誉最多。所以每遇到一个“慢生”时，我都使尽浑身解数，软硬兼施，用尽所有爱心去帮助他们，想让他们在我的帮助下迅速地跟上来。但是自己因为在这方面所花费的精力太多，就相应地忽略了“培优”工作，而且对“慢生”本人的心灵还是会有一定的影响。</p>

    <p class="body-SJ-kt">“生本教育”理念提出儿童是天生的学习者，要相信学生的潜能，要充分挖掘学生自身的学习资源。本着这一信念，在实验过程中，我始终站在欣赏的角度去看待我的每一个学生，从他们的身上找到一个个的闪光点，真诚地赞扬每一个学生的细微进步。认为那些“慢生”都是暂时性的，相信他们会像“丑小鸭”一样，春天一到就会变成美丽的白天鹅了。这样的心情使我自己豁然开朗，也给了学生充分发展的空间。仅仅一个学期，有些“慢生”的变化就突飞猛进了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">最后，我想引用《凤凰涅槃》中《凤凰更生歌》的几句诗来结束我的文章。“……我们热诚，我们挚爱。/我们欢乐，我们和谐。/一切的一，和谐。/一的一切，和谐。/和谐便是你，和谐便是我。/和谐便是他，和谐便是火……”“生本教育实验”不正是这涅槃之火吗？</p>

    <p class="body-JY-writer">——广东省中山市坦洲镇林东小学　叶秋玲</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">教师在业务上迅速成长，在思想上也得到提高、净化，充满教育的热情。上面提到的南武中学生本教育实验老师张华，四年前从广州大学中文系毕业。今年，27岁的他正式升任学科组长，带领全校三十多位语文老师。上半年，他参加了全市“十佳语文老师评比”，从一千多名参赛者中脱颖而出，获得“十佳”称号。他十分热爱学生。2005年他的生本教育研究项目成果获得一万元奖金，第二天，他就把钱全部交给了学校。据了解，张老师每月的工资加上奖金还不到两千五百元，这一万元几乎相当于他半年的工资！封校长说，当时大家都劝张华仔细考虑，但他坚决要把钱用来奖励学生。</p>

    <p class="body">生本教育的学校都有这样的体会：让教师“与书为伴”，用榜样引领学生。教师的读书是“一人读书，百人、千人受益”， 读书是一道教师必须跨越的坎。三年前，华阳小学实验一班学生在四年级的时候，自主阅读量很大，他们向校长反映，希望老师也加强阅读，“否则就跟不上我们了”。何老师得知后十分不快，但很快就认识到学生的积极的状态正是自己的工作成果，为了让学生学得更好，他给自己定下了每天阅读一个小时的规矩。到了六年级，这个班在何老师的带领下成为最优秀的班级，何老师也成为全市和全区的优秀语文教师。</p>

    <p class="body">东莞市塘厦一小提出，在生本教育中，必须建构校园的书香绿洲，引领教师走进一片新的领地，让教师在读书中成长。为此，他们在以下几个方面作出努力。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-41" id="footnote-78120-41-backlink">41</a></span></p>

    <p class="body">1.读书条件上：教师书吧温馨雅致，教师办公室都设立了小书架，学校每年购买价值4 000元的图书，开列新教育教师必读书目。</p>

    <p class="body">2.读书实践中：我们对教师提出“三勤”——“勤读、勤思、勤写”。在每学期必须认真阅读五本以上由学校推荐的书目基础上，结合自身教育生活实际，每周至少撰写一篇教育随笔或读书笔记，并鼓励大家发送至“教育在线”、 “一小论坛”、“教育信息网”等，通过反思促进提高。</p>

    <p class="body">3.读书方式上：共读与选读相结合，思维的撞击能发出灿烂的光芒。大家平时忙于上课、批作业，多数是“办公室—教室”两点成一线，校园里缺少思想的交流和碰撞。我们组织教师“读书沙龙”和“教育沙龙”，一月一个主题。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-40-backlink" id="footnote-78120-40">40</a>　［英］马特·里德利著，范昱峰译：《红色皇后》，四川人民出版社2002年版，第15页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-41-backlink" id="footnote-78120-41">41</a>　戴诗银：《东莞市塘厦一小生本教育改革的经验》，在生本教育体系语文教学交流会上的发言。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
