<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-2</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-1">引子：为什么在教育中要说起生命</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2a">生命成长之享受——人类上升的动力</p>

    <p class="body">我们经常看到生命的狂喜。在足球场上，在球迷之中——他们呐喊和打出V字，并非自己创造了这场球赛的业绩，而只是为了赞美自己之所爱，或者换句话说，是赞美自己的思想和情感，甚至只是赞美自己的一个判断或选择，仅仅这么一点，就足以令人欣喜若狂。在几乎任何场合，都表现出在我们的精神活动中，有着这么一种机制：享受成功，享受成长。这是生命最美好的一种品质，因为它呼唤生命前行、发展和提升。它曾经鼓舞过秦皇汉武，鼓舞过比尔·盖茨，鼓舞过囊萤映雪的读书者，也鼓舞过在烈日下观察小小黄鳝洞冒出的泡泡而不愿离去的一个小学生。它是学习中最积极的因素，让人享受学习，享受自己。它推动了人类上升的伟大进程。如同一位人类学家所说：“人类以其富于想象的天赋与其他动物区别开来。人类综合运用自己的种种才能，制订计划，从事发明与创新。当人类学会以更复杂、更精巧的方式综合运用这些不同才能时，人类的创造发明也就更加复杂、更加精深了。因此，不同时代、不同文化形态在技术、科学和艺术领域的种种伟大发现，无一不表明人类才能的日益丰富和复杂的联系，表明人类智能的常春藤的攀援上升。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-1" id="footnote-78120-1-backlink">1</a></span></p>

    <p class="body">学习者拥有如此强大的享受成长的机制，在他们面前，教育应是“伺服器”。教育者应知道儿童有这样的机能，于是等候时机，加以激扬，促使生命获得更充分的成长，然后获得更浓烈的成长享受，从而天天向上。教育者越自觉，就越能依托儿童这种享受成长的机能，他获得的教育就越自然，就越符合“道法自然”的法则。依托生命的教育绩效斐然，强烈地表现着生命的神奇。</p>

    <p class="body">这就是说，教育不仅仅是文化启蒙，更重要的，或更经常的，是要进行精神生命的启蒙。让儿童知道，在人类社会文化环境之中，他是有所作为的，而且不因为别的，只是因为生命的赋予。“人的地位不断上升，是因为人在不断地发现和认识自己天赋（他的种种禀赋与才能）的丰富内涵。人类在上升过程中的一切建树都是人对自然和人对自身的认识的各个发展阶段的纪念碑。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-2" id="footnote-78120-2-backlink">2</a></span>然而，要让儿童得到这样的感受或体悟，它的办法却不是说教，而是让他们在尽可能多的自主活动中取得成功，在成功中充分而完好地成长。而且，诚如斯言：“愈是自然的东西，就愈是属于我生命的本质，愈能牵动我生命的情感。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-3" id="footnote-78120-3-backlink">3</a></span>这样的成功越是自然的、不自觉的、经常的，才越能孕育新的成功，成为真正意义上的成长。只要我们知道儿童无论是在0~3岁还是在进入学校学习的阶段，无论是否进入了社会的具体价值圈，其成长的主体部分，都是生命的自然。人之受教育和在社会中成长，离不开社会的框架，更不可须臾离开生命的自然的、本能的发展内核。何况我们发现了社会真善美的基本要求，不过是自然法则在社会形态下的新的反映。于是，教育因为依托人之生命而变得十分简单，而绩效又非常丰富。在我们的生本教育实验学校里，正在实现着教育的圣诞夜之梦：第一，学习者以高度的热情忘我地投身学习，享受着童年、青少年的生命所创造的欢乐；第二，拥有良好的素质——情感的、思维的、身心的，证实着素质需要自然的发展，而不是外界强加；第三，到了小学、初中或高中毕业的成熟之期，取得优异的成绩。</p>

    <p class="body">除了精神和文化的启蒙，我们还要如何做才能对他们的自然的成功有所帮助呢？</p>

    <p class="body">我们先要来看学习者的成功，比如学业上的进展和成长是怎样发生的。第一，它是在思想的创新点即智能的增长点上。第二，学习者必须拥有在这个点上的完全自主，即自由。他可以在别的地方、非核心的地方受到某种限制，但是在核心的点上却需要完全的自由。注意，从时间上来说，我们说的“点”并非只是短暂的点段，而是像朱熹说的“小立课程，大作功夫”和“宽着期限，紧着课程”。它可能是儿童自主活动的某个长期安排。</p>

    <p class="body">比如，我们的语文教学，可以大量地让学生进行语言文字活动，更多地自主阅读、自主写作，只要自主，就能形成学生自己的个性语文，学生就能说出和写出许许多多的话。语文能力就附着在他的最基本的能力——用语言来表意上，这不过是与生俱来的像吃饭睡觉那样自然的能力。对于这种能力，人类千万年的发展已经在基因中有了它的全套丰富的库存。它虽不是具体的语言材料，却是学习语言的基本的框架，是学习语言的本能。教育者得知学习者有这样的语言本能，就可以依靠其发挥作用。这是何等重大的事情啊！</p>

    <p class="body">下面，我们来想想我们教育者能做些什么。我们有组织的力量，我们是社会的代表，我们有成人的经验和作为教育者的学识。然而所有这些都是双刃剑。我们可能用这一切来取代学生的自主的、自由的、成长的核心活动，也可能帮助学习者形成“万物皆备于我”的状态。学习者作为主人做核心的事情，而教育者作为仆人则帮助他集中和方便于做核心的事情。我们选择后者。我们让学习者走一条容易发挥自己天赋的途径，我们为此介绍和准备阅读或研究的材料。而更多的时候，我们只是指引学生阅读和学习的方向。“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”，儿童知识的增长和能力的提高只能依靠他们自己，教育者只能是开启之、导引之。比如英语学习，我们想让学生自主地说出和写出“自己的家”，我们给他们基本的词汇、相关的词汇和可阅读短文，目的只有一个，就是让学生说说自己的家，说得越多越好。在英语学习中，班级、小组的合作方式和教师的管理，全在帮助学生交流表达，而这样的学习氛围鼓舞着学习者发展自己的个性英语。个性英语有着自己的熟悉的、喜爱的风格，只要符合基本语法，便可以交流。个性英语有一个群体和法本的纠错机制，使之步步提升。这就是说，学习者用充满生命情感色彩的语言方式来表达自己，而不是以机械的标准化方式来训练自己。只有在这样的基础上，教师的指点才成为学习者自己发展的进一步要求。至于在终端考试中如何获得好成绩，那更是后来的事情。学习者日常所作的乃是不需要自觉的、潜在的、深刻的终端考试之准备。就像植物在它成长的月份“以非花的方式迎接未来开花”一样，它不需要在平时开给人看，别人也不必急着去看它未成熟而开出来的花，不必担心它没有积极性。而终端考试必然获得优秀成绩，是对这种长期的、真正的准备的致敬和赞美。这就是为什么生本教育实验学校普遍出现“小学五年（或中学两年）不强调比较，而最后一考就好”的秘密。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2a">我们为什么在教育中强调生命</p>

    <p class="body">教育需要生命的活动，这是毫无疑义的。我们要回头来补充解决一个问题：生命是一个整体性的概念。每个学习者的生命活动不仅是在学习，还在生活、生长和成熟，他的生命在做着许许多多与学习没有直接关系的事情，所以，我们在教育中涉及生命。说到教育是生命之旅，或者说到教育要依靠生命，除了也会带来某种激情之外，还会略微有些怅惘：我们需要这样来谈及生命吗？需要对教育的改革作这样的生命层次的强调吗？</p>

    <p class="body">问题不在于教育依靠学习者的生命活动的机制是否存在，而在于我们什么时候要来阐述它和强调它。我们认为，今天我们正面对下面的情况，因而有必要在教育中强调“生命”。</p>

    <p class="body">第一，当我们真正看到了教育可以依靠儿童的生命方式，即以他们的整体生命，可主宰的、独立的、可由着自己性子的活动去取得我们前所未见的绩效时，我们认为，对于教育的生命机制应加以强调。因为它是一种教育的实在，是自然和合理的教育新思路，更通过生命的本能和内蕴的机理，使教育得到新的解释。</p>

    <p class="body">第二，当实际教育中生命机制受到扭曲时，我们需要提到生命。以考为纲的教育压抑儿童生命成长的这种扭曲现象已经十分普遍，而问题在于，人们认为这是不可避免的，甚至认为是“国情”，或者是中国教育的亮点。但是，当一个受体无法使用本身的最大资源——生命的自然资源的时候，我们怎么能够取得终端考试成绩的最大值？教育是人类社会不断前进的动力，教育的目的是最大限度地开发人的生命潜能。而今整个教育过程对儿童生活能量的漠视和践踏，是与教育的根本目的相悖而行的。教育不应是对生命的控制，而应是对生命的激扬，只有后者才能使教育到达自己的目的地。当我们回到教育的一些原始性问题时，我们不得不尊重生命。舍此，就没有教育。</p>

    <p class="body">第三，当生命得到深刻的、全面的认识时，我们需要提到生命。生命不是生不带来、死不带去，而是通过亿万年的基因传留，从出生之时，就像新的电子计算机携带了本机程序一样，拥有了语言的、思维的、学习的、创造的本能。依靠这样的本能，就可以把主要依靠教师教转变为主要依靠学生学，从而带来教育的巨大变革。生命的基因中有我们发展的所有凭借，生命的先天图式是教育得以进行的秘密。对生命认识得越深刻，教育就会越谨慎。因为生命是从远古走来的，它有着深厚的自然积淀。</p>

    <p class="body">第四，当教育中生命的机制、生命提升的意义得到认识时，我们需要提到生命。这里，对学习者来说，生命承载了教育的全部目的：生命是教育永恒的和基本的工作场；生命中发生了教育的最终动力；生命作为亿万年发展的成果，拥有教育最宝贵和巨大的资源。</p>

    <p class="body">第五，当我们需要进行以一切为了学生，高度尊重学生，全面依靠学生为特征的改革时，我们需要谈到生命。学生不仅是教育的对象，更是有着自身生命价值的存在。学生是教育的对象，也是教育的目的；对学生的尊重，在很大程度上是对人之生命的尊重；依靠学生其实就是依靠学生自身的生命能量。生命是人之存在的根本，人的一切发展都以生命为根基。学生是教育的本体，学生是有着无限潜能的人类未来，依靠了儿童生命能量的教育将会高效而有所作为。</p>

    <p class="body">在中国古代，北宋张载就曾经说过：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”他把大自然的规律和人的发展规律统一起来，描绘了一幅自然、社会和人的生命融合的教育图景。而正如我们所论证过的，在教育中以儿童的生命的成长为本体，把自然与社会相统一，是教育的本来面貌，也是今天我们改革教育的坦途。它是我们主张教育要呼唤和激扬生命的理由，也是我们批判压抑学习者生命力量的陈腐教育和评价文化的依据。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-4" id="footnote-78120-4-backlink">4</a></span></p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-1-backlink" id="footnote-78120-1">1</a>　［英］雅可布·布洛诺夫斯基，任远等译：《人之上升》，四川人民出版社1988年版，第4页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-2-backlink" id="footnote-78120-2">2</a>　［英］雅可布·布洛诺夫斯基，任远等译：《人之上升》，四川人民出版社1988年版，第5页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-3-backlink" id="footnote-78120-3">3</a>　周国平著：《守望的距离》，东方出版社1996年版，第418页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-4-backlink" id="footnote-78120-4">4</a>　本书也是广东省普通高校人文社会科学重点研究基地华南师范大学现代教育研究与开发中心项目的成果。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
