<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-14</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-14">附录一：课例</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-14-1">一堂课展现的教学新视野</p>

    <p class="nw-jz-zz">广东佛山市南海区大沥许海中学　张翔</p>

    <p class="body">同其他五所学校一样，广州市天河区华阳小学从一年级起进行生本教育的实验一班，已经实验了六年，行将毕业了。这是一个在入学时没有经过遴选的班级。实验的第一年，一部分同学认识了近两千个汉字，另一部分同学认字却很少，这使执教的何建芬老师十分着急。尽管如此，第二年，孩子们还是或迟或早地开始大量阅读了，不少人还开始写自己想写的东西——当然错别字不少，多做多错嘛。但是，到了三年级，生本的大阅读产生作用了，他们的语文知识和能力迅速地增长，暑假前，全班同学居然在规定时间内，完成了以当年升高中考试的作文题目《阅读人生》为题的作文，并且文章颇为可读。一位读了其中六篇的初中语文教学专家说，根据他几十年的经验，“百分之八十的初中毕业生写不到这样的水平”！四年级，他们的自主阅读量达到人均一千三百多万字，相当于课标规定高中生阅读量的三倍。五、六年级，他们发展得更好了，在课堂上，不断地展现着许多令人惊喜的东西。原国家教育发展研究中心主任、美国哥伦比亚大学教育与人类进步奖获得者郝克明教授多次到这个班听课，十分肯定学生的表现。中央教育科学研究所所长、俄罗斯教育科学院院士朱小蔓教授听了这个班的课，给了热烈的赞扬。她兴奋地说，这样的课堂使人们得到极大的情感的享受。一位专家听完课说，一堂课就像是一首诗，像是一席文化的盛宴，我们看到了这个班在课堂上表现出生命的欢欣，他们思维活跃，积极自信，忘我地探讨学问，体现了未来一代应有的人格风采和精神面貌。</p>

    <p class="body">我们任何时候都强调，分数并不是最重要的，重要的是人的素质的提高。但这也是可以理解的：人们担心，像这样的放飞心灵的生本教育，可以提高人的素质，但考试行吗？实验一班同样给了我们精彩的回答。六年级上半年华阳区抽考，这个班语文平均达到95分多，在全区遥遥领先；下半年广州市抽考，平均分93分，比全年级5个班的平均分高出5.2分，比有的平行班高出7分，有的同学得到满分（考试依据的是其余4个班所采用的通用教材），同样在全区遥遥领先。实验班学生文章优美，文字通达，卷面美观，思想深邃，思路广阔，得到评卷老师的好评。</p>

    <p class="body">对于生本教育来说，儿童出现这种状况，是令人感到十分欣喜的，但并不完全出乎意料。我们通过生本的改革，依靠儿童自身的解放，培养的正是这样的人，他们有着良好的素质，品格高尚，行为高雅，喜爱学习，自信大方，合作友爱，等等。华阳小学的六年实验充分证明，我们完全有可能通过依靠学生，达到“素质好，何愁考”的境界。华阳的同学们在五年级、四年级数学生本实验的抽考结果，以及我们一百多个实验学校的成效，都一再地证明这一点，而这一证据将会有多大的作用，我们大家都想象得到。一位博士生在听了华阳小学的课之后，写信给课题组说：“生本教育是孩子们的福音，它有着崇高的、人性的价值追求。我衷心地希望，生本教育理念能遍地开花，使越来越多的孩子拥有快乐、健全的童年与青少年生活，不要再有我们这一代人的考试噩梦。这绝对是一项激动人心的，同时又是艰巨的、长期的工程，既要有睿智的领路人，也需要一批信念坚定的实践者与推动者。”</p>

    <p class="body">我们激动和欣喜，为了我们广东省内，以及香港和澳门进行的生本教育实验所呈现的可喜景象。这时候，我们除了想到继续实验之外，还要做的一件事情，就是让大家更好地了解生本教育，让它迅速地起作用，为下一代提供更好的教育。为此我们要举办各种类型的学习班，要用书籍、光盘等等来反映，恰好我们手头有一篇南海许海中学语文教师张翔老师对华阳小学实验一班在五年级时一堂语文课《兵马俑的个性》的记录和评述。难得张老师在取得课堂的录像之后，怀着激情把它详细记录下来，非常真实地再现了这个课堂。我们把它作为小册子印发，由此一斑，可窥全豹。</p>

    <p class="body">当然，在一堂课中最重要的也许不是儿童说出了多少，做出了多少，对我们来说，课堂所反映的人之提升，才是我们的金色的理想和希望，而这也正是生本教育的生命力所在。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-14-2">五年级语文《兵马俑的个性》课堂实录及教学评议</p>

    <p class="nw-jz-zz">执教老师　广州市天河区华阳小学　何建芬</p>

    <p class="body">全面提高学生的语文素养是语文新课程标准的核心理念。那么，语文素养是什么？如何全面提高学生的语文素养？一堂生本理念下的语文课，为我们提供了新的视角。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">听课地点：广州市天河区华阳小学</p>

    <p class="body-SJ-kt">授课者：何建芬</p>

    <p class="body-SJ-kt">一、课前活动：背古诗（语文课代表组织背诵）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：刚才背了几首诗了？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：四首。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：只知道四首吗？还有没有更多的？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生1：《前出塞》，杜甫。挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生2：《凉州词》，王翰。葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生3：《塞下曲》，卢纶。野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生4：《塞下曲》，卢纶。林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：看来你们背得真不少。好，我们上课。</p>

    <p class="body-SJ-kt">二、进行新课</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：我们的历史源远流长，当我们人类的目光开始关注生命时，文学以她独特的魅力解读着历史，传诵着文明。今天，让我们一起走近兵马俑，追寻历史，感悟人生，更去感悟我们的生命，好吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：好。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：下面先请大家来看一段录像，用我们的眼睛去感受兵马俑。（录像出现兵马俑的画面，还有古战场的喊杀声）请用一个词语来描绘你眼中的兵马俑。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生1：我眼中的兵马俑是有鲜明个性的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生2：我眼中的兵马俑是大同小异的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：“大同小异”用得真好。请把它写到黑板上。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生3：我眼中的兵马俑是内涵丰富充满无穷奥秘的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生4：我眼中的兵马俑是平淡的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你能看出他们的平淡，真好。请你把它写到黑板上。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生5：我眼中的兵马俑是气魄极大的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生6：我眼中的兵马俑军队是整齐划一的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生7：我眼中的兵马俑是宽严得中的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：宽严得中，你把它同课文联系起来了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生8：我眼中的兵马俑是坚毅威武的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好样的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生9：我眼中的兵马俑是十分严谨的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生10：我眼中的兵马俑是时代的一个壮举。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：“壮举”，好样的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生11：我眼中的兵马俑是浩浩荡荡的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：“浩浩荡荡”，真好。看来我们同学眼中的兵马俑很丰富，而且我们每个人的感觉都不一样。今天，我们就一起到汪曾祺这位当代作家的作品《兵马俑的个性》中，一起品读，一起去欣赏兵马俑，看它给我们带来什么样的个性，又带来什么样的思考。请大家翻开教材。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生1：我觉得文章虽然只写几个俑石，但作者观察很仔细，表现方法又很特别，所以我觉得这篇文章写得惟妙惟肖。比如……</p>

    <p class="body-SJ-kt">生2：请同学们看第30页。“是惊叹于它的气魄之大，还是对它的愚蠢的壮举加以嘲笑……”我觉得这一句中的“愚蠢的壮举”最引人深思。很明显作者是认为他没有考虑过百姓的看法，不知道百姓是会为其宏伟而自豪，还是在暗暗叫苦。据我所知，百姓的墓是要称为坟，并限制在三尺以下，否则会触犯法律。可是这一举虽然是愚蠢的壮举，却给我们留下探索历史的空间。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢同学们。她一下子就抓到这一句来品味，这是文章中最令大家有所感触的。还有其他见解吗？请大家读一读，有看法的就举手。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生3：我也很欣赏这一句。一个人有好的一面，也有不好的一面，我们不能光凭兵马俑就判定秦始皇他是为了炫耀自己还是为了怎么样，也许我两个方面都有吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你这个观点还比较模糊。这样吧，我们先看看他的个性，然后再来说你的看法，这样我们的理解可能深刻一点。现在我们从课文中找找令你能体味到兵马俑个性的地方去欣赏一下，我们再回来说，你对这个兵马俑是自豪呢，还是嘲笑，还是另外有看法，行不行？</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生读书、议论）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生4：请大家看这里，这里写得十分传神，而且令人遐想万千：“搞了一师人，都与真人等大，密密匝匝地排成四个方阵。这样的事只有完成了六王毕、四海一的始皇帝才能做得出来。”请大家看“六王毕、四海一”这一句，虽然第一个搞兵马俑的人不是秦始皇，但秦始皇所塑造的兵马俑是历史上最壮观的，而且秦始皇自公元前230年到前221年，先后灭了韩、魏、蜀、燕、赵、齐六国。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生5：也请同学们看“六王毕、四海一”这一句，这个句子可以反映出秦始皇的势力是非常大的。从这个句子可以看出，要建造这个兵马俑需要很多的精力和金钱。但我又觉得，秦始皇花那么多的精力和金钱建造的兵马俑最后成为他的陪葬品有点可惜。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生6：我知道秦始皇用了七十多万人历经37年时间才建成这些兵马俑，我认为他用的人力和物力都太多，所以我对他的愚蠢的壮举加以嘲笑。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：嘲笑？但你有没有想过，这是空前绝后的东西，是没有第二个人能造出来的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生7：我想回答周霞同学的那个问题。我觉得兵马俑活活地埋了下去并不可惜。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：打断一下，兵马俑是活活地埋了下去的吗？“俑”是什么东西？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生8：俑是死的，是泥塑出来的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生7：（接着说）我认为兵马俑埋了下去并不可惜，如果放在地上早被人偷了，我们根本看不到了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生9：我认为兵马俑埋下去是一个很好的保存办法，因为放在地上并不代表兵马俑不会遭到另一种灾难性的破坏，或许就不能保存到今天了。埋下去其实还有它的价值，等它被人发现的时候，就会发现它是值得探究的，是陪葬品。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生10：看这一段“密密匝匝”这一词，我就联想到兵马俑的气魄之大，如果不是它气魄之大，又哪来的世界第八大奇迹呢？如果不是它气魄之大的话，就不会有这句话：“不看兵马俑，就不算到过中国。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真棒。是啊，它能被称为世界奇迹，肯定有它的理由，不然怎么能称为世界奇迹呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生11：我反驳赵达的意见。我认为当时兵马俑放在地上，还没有历史价值，人家不会去偷的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（众笑）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生12：我再次反驳孙思雨的意见。即使没有人去偷，想想，假如下雨，然后刮风，还有闪电，年代久远，肯定会腐烂掉的。现在放在地下，还被保存下来，如果放在地上，我们看到的就是一堆泥土。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生13：我了解过一段历史背景，虽然说兵马俑不是活活地埋下去的，但造兵马俑的人却被活活地埋了下去。秦始皇为了保密，保护他的秦陵，所以为他造陵墓和为他造兵马俑的人一个不落，全都活埋了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：刘小路的发言有点让人震撼。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生13：我知道秦始皇为了造这个兵马俑是寻集了全国的能工巧匠，而且还是百里挑一的，如果哪个做得不合意还会被杀掉。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：啊，原来是这样。看来从这个“密密匝匝”里还看出很多很多。还有哪些地方让你们看到汪曾祺这位作家的人性化的语言以及他朴实的意蕴呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生14：请大家看第30页这里：“当初，造俑的人原来就没有把它当作艺术品，目的不在于使人感动。不错，兵马俑虽然艺术价值不高，但它可以代表古代战争的壮举，让人遐想飞扬。”飞沙扬土的战场，战死沙场的士兵，在这些兵马俑的眼神里，虽然看不出什么东西来，可是谁可以理解到，等待这些士兵的，可能是死亡，他们又能怎样，他们的无奈和悲伤，变成了无情的面孔，难道不是真正的艺术吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生15：我觉得我要反驳一下汪曾祺的意见。他说造俑的人都是能工巧匠，怎么又说它没有艺术价值呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生16：我认为作者并没有说这兵马俑没有艺术价值，只是说兵马俑的历史价值和文物价值要比艺术价值高得多。因为兵马俑是秦代建筑，代表了我国秦代泥塑建筑的光辉的一页，所以说历史价值和文物价值当然要高了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生17：我认为兵马俑一个师的人，要把他们细致地雕刻好，30年，50、60年都不行。我认为当时的人把它雕刻出来，就是为了增加它陪葬的气势，而不是在于它的艺术价值。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生18：我认为从造兵马俑的艺术家来看，他完成的作品应有很高的艺术价值；但从兵马俑来看，历史价值和文物价值要比艺术价值高。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：说说理由，或者从文中找答案。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生18：我想贪婪的秦始皇会不惜一切地在地下建筑自己的国家，这阵容强大的军队就是一个缩影。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生19：我认为兵马俑的历史价值比艺术价值高，因为这些兵马俑大多都是大同小异的，只有一小部分是区别于其他大部分的兵马俑，其刻画的性格主要是在脸上或者是眼神里，而它的历史价值要高一些，它是我们探索秦代文化的实物资料。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你能举个例子吗？就在课文中。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生19：请同学们关注一下第31页这里：“但是，细看一下，就可以发现他们并不完全一样。”如果粗看，他们都是一样的，如果细看就不一样了，说明他们艺术之间的差别是非常小的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，叶嘉茜，她有了与别人不一般的见解，你们听到了吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生20：我觉得历史价值、文物价值和艺术价值应该是并存的。我看过兵马俑，他们的表情一刀刀刻得比较细，我觉得它的艺术价值是比较高的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生21：我认为作者并没有说这兵马俑没有艺术价值，其实兵马俑的艺术价值很高，只不过兵马俑的历史价值和文物价值要高得多。而且我还从书上了解到，当时秦始皇造这个兵马俑有两个目的：一他是想利用这兵马俑保护自己的陵墓，二是因为当时十分迷信，他希望这些兵马俑在自己死后能辅佐自己做地下的王。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢小金哥给我们带来这些信息。其实我觉得，不管是它的历史价值还是艺术价值，在现代社会里，都是值得研究的。你们有没有人知道，其实这些兵马俑还没有完全被挖掘？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生22：我知道秦始皇的陵墓很深，当时因为有泉水渗进坟墓里，为了阻止泉水，就用了铜汁浇铸，还用珠宝镶嵌，周围还用水银灌注，做成江河的样子。这些水银是有毒的，渗进泥土里，如果人进去的话，就会中毒。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生23 ：因为秦始皇的陵墓周围有水银，所以科学家预测，假如挖掘出来的话，水银会污染方圆几百里的土地，方圆几百里的树木都要死亡，而且水质受到污染，人喝了也会死的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：所以我们现在还没有成熟的技术把他们挖掘出来，也许等待着你们，希望在你们身上。好，无论是历史还是艺术，无论你是惊叹还是嘲笑，它都成为了与金字塔媲美的世界奇迹，这是不可否认的。它堪称世界奇迹，我想不光是在刚才同学们的争论中，我们还可以从作者的文笔中发现它还有更值得我们深思的东西。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生24：我认为兵马俑的气魄在这里，兵马俑的雄观也在这里，兵马俑的英名也在这里，请同学们看第31页的最后一段。我认为这一段耐人寻味，因为兵马俑是没有生命的东西，可是作者让它在文字踊跃的纸上复活了，而且在“宽严得中”这个词中可以看出兵马俑的个性。但是个性也是没有生命的，而作者通过联想，从自身的条件出发，却悟出了它的性格和情况。而且我也知道从秦俑坑里挖掘出不少的兵器、箭头等，经过化验得知，这些兵器都是经过特殊处理的。这些兵器虽然在地下埋藏了两千多年，但是刀刃还是非常锐利，这说明当时的冶金技术是非常的强大（先进）的。但是我们又可以看出，经过战争的沧桑，这些兵马俑的眼神和自身的情况似乎都有了很大的改变。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：是啊，我听说在挖俑的时候，刚挖出来时是有颜色的，但经过空气的氧化，都褪了色。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生25：现在找到的兵马俑中，还有几个有颜色的，我见过。请同学们看我的资料。（学生上台展示图片）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生26：我也同汪乐英雄所见略同，我也欣赏这个片断。我还知道兵马俑的一个趣闻。以前有一种胡子叫冉丹胡，人们原认为是中国人模仿德国威廉皇帝的胡子留的，但现在从兵马俑看，这冉丹胡是中国原来就有的。是鲁迅看唐列图唐太宗的胡子才恍然大悟，专写了一篇文章说冉丹胡是中国原来就有的，而不是从德国进口的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（众笑）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢你给大家带来一条这么好的信息。还有其他地方需要品吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生27：我觉得这个地方表现了兵马俑的谨慎。请同学们看第31页这里：“你看这些头脑，脑袋大体相似，脸是长圆形的……”因为以前打仗的时候，那些士兵不许有痛苦和哀愁，也不能高兴，除打完胜仗后的那一会，不然退兵的时候是很容易让人攻击到尾部的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：他是说当时的士兵不能有喜——</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：喜怒哀乐。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：为什么？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生29：因为当时有很多间谍，还有刺客。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（众笑）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生30：我认为他们并不是不能有什么表情，而是经过连年征战，他们变得冷酷了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生31：我认为他们不是冷酷而是严肃。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生32：我觉得他们的心中有数，他们已意料到他们以后的处境了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：他们以后的处境怎么样？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生32：他们想到随时都可能牺牲。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生33：大家都知道打仗是残酷的，而且刀剑都不留情，他们经过许多战争的折磨，高兴都高兴不起来，悲伤也不能悲伤了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（众笑）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这是由什么造成的？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生34：我从“六王毕，四海一”这里想到，秦始皇当年为了征服其他国家，他不怕人们的牺牲，征用了很多的军队打仗，从这里可以看出秦始皇是多么的残忍。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：到这里，我想同学们已经在用心去品味兵马俑的个性了，有的是淡漠，有的是平静，有的在深思着什么，还有的是什么？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生35：文章说兵马俑的形象很多就是塑造者同伴的形象。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生36：我认为兵马俑就是塑造者本身的写照。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生37：我认为因为当时连年征战，那些造俑者非常悲伤，然后他们就把这些形象塑造成了平淡的兵马俑。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这就是生活的写照。当然是作者的联想，但联想是需要基础的，塑造也是要有根据的，是吗？所有这些，让你想到了什么？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生38：我刚才听同学们说，因为造俑者造好俑后会被活埋，然后我想，他们把自己的模样和同伴的模样塑造成俑，是让现在的人见证当时的残酷。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生39：我反对作者的一个观点。他说兵马俑的形象很多就是塑造者的形象，不是说造俑者都是一些精工巧匠，怎么会是自己的形象呢？我是说精工巧匠也应该有自己的喜怒哀乐的，为什么塑造者的形象没有喜怒哀乐呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生40：我想这些精工巧匠在造俑时肯定已经考虑到他们造好俑后会被活埋，就同秦始皇的将士一样。所以他们将自己的感情和士兵们的感情融入到兵马俑中，诉说着他们已经对生活失去希望了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：所有你们的发言，所有你们的见解，我觉得你们都在用心灵去感受这兵马俑。所以我觉得，现在的兵马俑，已经不再是泥塑的像，不是历史的见证，不是一个个骡子站在那里，而是一个个有生命的人了，而且这些兵马俑原来也的的确确是有生命的人。现在，你们还想说什么来结束这一课书？</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生讨论）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生1：刚才我们这一组讨论，赵达突发奇想，同我说，这些兵马俑是不是将那些工匠涂上一层泥，然后就埋了呢？我说我不敢说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生2：兵马俑具有鲜明的个性和强烈的时代特征，是一座泥塑艺术的顶峰，为中华民族灿烂的古老文化增添光彩，为世界泥塑艺术补充了光辉的一页。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生3：我认为秦陵兵马俑的发掘不仅让世人触摸到了昔日秦国的强盛，也让人感受到了当年秦始皇的残酷。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生4：我觉得兵马俑不仅让我们重新认识了远古的知识，而且还让我们了解到秦代社会的特点。我觉得兵马俑不仅是形象生动，而且规模庞大，气势磅礴，再现了当年秦始皇塑兵马俑时的兵强马壮、气吞山河的风貌。（看照片）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生5：我认为兵马俑不仅仅是一群俑，它是秦始皇军队的缩影，是“六王毕、四海一”的见证，它是跨越时空的连线。我还想反驳课文中所说的，请同学们看第30页的这里：“……上面原来据说是有建筑的，项羽的兵烧掉了，很自然的，人们会感叹楚人一炬，可怜焦土。”我找到《水经注》里也写了这个。但是现代人分析，“楚人一炬”这个理由欠充分，最恰当的判断是地下气燃烧。因为俑坑里有机物分解，使温度升高，促进氧化，产生了沼气。项羽部队到达秦陵墓时，恰好一个牧羊人为了找羊，亮起火把，进入时把沼气点燃了，才有“楚人一炬”这个说法。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生6：读完这篇文章我明白了艺术之生命贵在不断创造，永不停顿。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生7：读完这篇文章我明白了兵马俑不仅很大很多，而且还很精美。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生8：读完这篇文章，加上我查到的资料了解，我想到了两千年前秦始皇横扫六国的威风凛凛的形象。我还带了一点兵马俑过来，请大家欣赏。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你去过西安是吧？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生8：我妈去过。（众笑）（边展示边说）这些是兵马俑的模型。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生9：读完这篇文章，我知道了秦始皇兵马俑以它的大、多、精美征服了现代人。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生10：在我心中，兵马俑是我国历史文化的代表，也是秦始皇迷信、虚荣、愚蠢的代表。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生11：读完这篇文章，我似乎看到了那将军俑巍然直立、凝神沉思而又坚毅威武的神情。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生12：读完这篇文章，我知道了兵马俑是历史的见证。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，知道是历史的见证就够了。威虹，你是个历史迷，今天这节课就交给你来总结。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生13：读完这篇文章，我看到了秦始皇借兵马俑来显示自己的才能，显自己的威风，显示自己的与众不同。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">从传统的语文教学的角度看，这也许算不得是一节好课，因为它没有内容的分析，也没有中心思想的归纳等。但仔细一算，这节课学生所表现出来的素质，却不能不令我们瞩目。</p>

    <p class="body">一、丰富的词汇量</p>

    <p class="body">一节课师生表达总长度约6 200字，据不完全统计，学生发言涉及典型词汇近百个，其中双音节词如：平淡、壮观、腐烂、辅佐、镶嵌、浇铸、预测、复活、踊跃、锐利、贪婪、冷酷、趣闻、残忍、写照、见证、融入、迷信、虚荣、愚蠢、触摸、缩影；四字短语如：坚毅威武、鲜明个性、大同小异、内涵丰富、无穷奥秘、气魄极大、整齐划一、十分严谨、浩浩荡荡、惟妙惟肖、引人深思、暗暗叫苦、触犯法律、十分传神、遐想万千、年代久远、一个不落、能工巧匠、百里挑一、艺术价值、历史价值、水质污染、耐人寻味、冶金技术、形象生动、规模庞大、气势磅礴、兵强马壮、气吞山河、连年征战、心中有数、威风凛凛、巍然直立、凝神沉思、时代特征、阵容强大、实物资料、据我所知；其他短语如：陪葬品、无奈和悲伤、无情的面孔、灾难性的破坏、战争的沧桑、痛苦和哀愁、刀剑不留情、势力非常大、战争的折磨、喜怒哀乐、艺术的顶峰、灿烂的古老文化、光辉的一页、跨越时空的连线、灾难性的破坏、英雄所见略同，等等。</p>

    <p class="body">二、准确而流利的表达</p>

    <p class="body">学生语言流畅，不乏精彩的句子。如：</p>

    <p class="body">1.这一举虽然是愚蠢的壮举，却给我们留下探索历史的空间。</p>

    <p class="body">2.艺术之生命贵在不断创造，永不停顿。</p>

    <p class="body">3.如果不是它气魄之大，又哪来的世界第八大奇迹呢？如果不是它气魄之大的话，就不会有这句话：“不看兵马俑，就不算到过中国。”</p>

    <p class="body">4.在这些兵马俑的眼神里，虽然看不出什么东西来，可是谁能理解，等待这些士兵的，可能是死亡。他们又能怎样？他们的无奈和悲伤，变成了无情的面孔。难道不是真正的艺术吗？</p>

    <p class="body">5.兵马俑是没有生命的东西，可是作者让它在文字踊跃的纸上复活了。</p>

    <p class="body">6.他们经过许多战争的折磨，高兴都高兴不起来，悲伤也不能悲伤了。</p>

    <p class="body">7.他们将自己的感情和士兵们的感情融入到兵马俑中，诉说着他们已经对生活失去希望了。</p>

    <p class="body">8.兵马俑具有心灵个性和强烈的时代特征，是一座泥塑艺术的顶峰，是为中华民族灿烂的古老文化增添光彩，为世界泥塑艺术补充了光辉的一页。</p>

    <p class="body">9.我认为秦陵兵马俑的发掘不仅让世人触摸到了昔日秦国的强盛，也让人感受到了当年秦始皇的残酷。</p>

    <p class="body">三、宽广的知识面</p>

    <p class="body">短短40分钟，学生回答问题时涉及的知识有：古诗八首、秦始皇灭六国及时间、秦始皇建造兵马俑所用的时间和人力、兵马俑是世界第八大奇迹、“不看兵马俑，就不算到过中国”的说法、雕刻艺术、历史价值、文物价值与艺术价值、秦始皇造这个兵马俑的目的、秦陵的秘密、水银污染、冉丹胡趣闻、《水经注》及“楚人一炬”的典故、沼气的产生与燃烧，等等。</p>

    <p class="body">四、丰富的情感</p>

    <p class="body">这节课中，学生对课文的感悟不能不说是深入的，学生的体味不能不说是丰富的。其中有对世界第八大奇迹的自豪，也有对造俑者遭遇的同情；有对兵马俑雕刻艺术的感叹，也有对秦王残暴和愚蠢的嘲笑；有对文章优美语言的赞美，也有对自己研究成果的自信；有对作者思想的认同，也有对生活的联系与反思。可以说，学生的情感、态度和价值观无不在这一节课中得到了较为全面的陶冶和提升。</p>

    <p class="body">我想，这些应该就是我们所期待的语文素养吧？</p>

    <p class="body">那么，生本教育如何培养了良好的语文素养？</p>

    <p class="body">首先来自学生自主的广泛的阅读。</p>

    <p class="body">传统的语文教学有个不成文的约定，即语文教学就是教好课文，讲完课文就是完成了语文教学；当前的语文教学研究也大多把目光和精力集中在课文的研究与课堂的技巧上。而语文学习真正的源头应当是广泛的阅读积累。语言问题无非就是阅读问题，刘勰认为“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”是不无道理的，阅读量不够，感性认识不足，肯定不会有质的飞跃。所以，增加阅读量，扩大阅读面才应当是提高语文教学质量的关键所在，语文教学的重点应该是激发学生学习语文的兴趣、引导学生大量读书。有了大量的语言材料的积累，学生的语感能力自然就会提高，理解和驾驭语言的水平也就自然提高，从而收到不教而教的效果。华阳小学五年级学生词汇的丰富、表达的流畅应当就是一个很好的例子。</p>

    <p class="body">其次应当来自学生充分的表达历练。</p>

    <p class="body">生本教育更多地让学生接触语言、感悟语言和运用语言。本节课40分钟，师生交流表达总长度6 200字，其中学生表达5 000字。充足的表达空间为学生发展和整理思维、表达思想、锤炼语言提供了大量的机会。有人说，学生的语文能力不是老师教出来的，这是不无道理的。试想，如果老师整天在分析课文、讲语法，哪来诸如“如果不是它气魄之大，又哪来的世界第八大奇迹呢？如果不是它气魄之大的话，就不会有这句话：‘不看兵马俑，就不算到过中国。’”“在这些兵马俑的眼神里，虽然看不出什么东西来，可是谁能理解，等待这些士兵的，可能是死亡。他们又能怎样，他们的无奈和悲伤，变成了无情的面孔。难道不是真正的艺术吗？”“他们经过许多战争的折磨，高兴都高兴不起来，悲伤也不能悲伤了。”</p>

    <p class="body">此外还有来自教师的正确引导。</p>

    <p class="body">学生是学习的本体，是感悟语言和运用语言的本体，这已是无可争辩的事实。那么在教学过程中，教师该起什么样的作用呢？我想，最重要的是要当好引导者的角色。</p>

    <p class="body">引导学生读书。茫茫书海，学生读什么，怎么读？生本教育主张教师帮助学生构建大阅读的网络，以课文为点，向同题作品、同类作品、同一作家的其他作品辐射。如学习《兵马俑的个性》，引导学生把目光投向与“兵马俑”相关的作品，投向“秦始皇”的相关史料，投向汪曾祺的其他作品等。通过这些放射性阅读，学生视野开阔度、认识深刻度、思维的敏锐度等，都是其他无序阅读所无法比的，更是狭义的语文教学所无法比的。这也是《兵马俑的个性》令人感叹的原因所在。</p>

    <p class="body">引导学生正确表达。作为一个学习者，学生的表达自然还离不开教师的正确引导：引导学生多用词语，如何建芬老师一些话：“‘大同小异’用得真好”、“‘壮举’，好样的”、“‘浩浩荡荡’，真好”等，通过这些话学生就会很自觉地多用词、用好词；引导学生准确用词，又如何建芬老师不经意的“兵马俑是活活地埋了下去的吗”，就引起了学生对“活活地”的思考。有教师这样的长期的有意识的引导，学生遣词造句、锤炼语言的能力肯定会很快地提高。</p>

    <p class="body">引导学生欣赏。新课标认为，阅读是搜集处理信息、认识世界、发展思维、获得审美体验的重要途径，阅读教学的重点是培养学生具有感受、理解、欣赏和评价的能力。而语文教材选文，无不语言优美，意境悠远，表达生动，蕴涵着丰富的情感。语文教师应当引导学生学会发现这种美，品味这种美，欣赏这种美，然后去运用和创造这种美。何建芬老师就是让学生去品味语言，才有从“密密匝匝”这一词语联想到兵马俑的气魄之大，联想到世界第八大奇迹，才有“不看兵马俑，就不算到过中国”的自豪。</p>

    <p class="body">走进生本，就会走进语文教学的新世界。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-14-3">六年级语文《人类的语言》课堂实录及教学评议</p>

    <p class="nw-jz-zz">执教老师　广州市天河区华阳小学　何建芬</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：看我们今天的标题仍然是什么？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：人类的语言。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：上节课我们都初读了课文，大家进行了主题的探索与研究，并且即兴做了预习，那么今天我们仍然走进课文去寻找文章当中最能够引起大家思考、深思或者是联想的一点，我们叫它亮点。把这个亮点找到了，我们再进一步评估。打开书，第几页？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：第48页。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：快速浏览，找到这篇文章当中能够引起你思考、联想的一个地方，可以同桌交流一下，看看有没有共鸣，或者是不一样的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（同学们交流两分钟后）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：发表朗诵的同学可以举手了，下面是亮点展现。谁来朗诵？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生1：这个地方最能引起我的思考，请同学们看第48页这一句：“语言好像是说话，好像是极其稀松平常的事儿。可是仔细想想，实在是一件了不起的大事。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">生2：总之，正是由于采用了嘴里的声音作为手段，人类语言才得到前程万里的发展。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生3：刚才两位同学的朗诵，已经在我平静的心湖里投下了一个石块，击起了小小的浪花，所以我把目光转移到第49页的这里：“一句话，人类语言的特点就在于能用变化无穷语言，表达变化无穷的意义。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">生4：听完前面同学的感情朗诵，我也跃跃欲试，请同学们看第48页的这一句：“别的动物走路都是让身体跟地面平行，有几条腿使几条腿，只有人类直起身子来用两条腿走路，把上肢解放出来干别的、更重要的活儿。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">生5：我也跃跃欲试，请大家看第48页第二段的这里：“记得在小学里读书，班上有一位‘能文’的大师兄，在一篇作文的开头写下这么两句：‘鹦鹉能言，不离禽；猩猩能言，不离兽。’”</p>

    <p class="body-SJ-kt">生6：听了刚才几位同学的朗读，个个都有自己的优点，我想我也许能超越他们。“只有人们的说话是从具体情况（包括外界情况和本形象图）出发，情况一变，话也跟着变。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">生7：刚才听了几位同学的发言，我也跃跃欲试。“打手势或者画画儿要用手，它就不能同时做别的事；说话用嘴，可以一边儿说话，一边儿劳动。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：看谁的亮点更亮，燃起同学的学习热情。下面继续。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生8：前一位同学的朗诵给了我一丝灵感，请同学们把目光集中到第49页的这里：“一句话，人类语言的特点就在于能用变化无穷的语言，表达变化无穷的意义。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">生9：如果说生8同学所喜欢的那一句亮点像是一串珍珠项链，那么我喜欢的这一句就更能为这条项链增添光彩。“另一方面，人们又能分析外界事物及其变化，形成无数的‘意念’，一一配以语音，然后综合运用，表达各种复杂的意思。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：生9同学非常独特，她用打比方的修辞手法，再引起自己的朗诵，真棒。你的语言真好。同学们，这些亮点都可以燃起大家的学习热情，下面让我们进一步去紧扣你们所找到的课文亮点，由此想开去，干什么呢？再仔细地品，慢慢地读，看看这个点引起了什么样的思考，你会想到些什么，感悟到些什么？给两分钟时间进行小组交流或自己沉思。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（两分钟后）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：同学们已经跃跃欲试了，那么我请生1同学来说，看看你思考的深度如何？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生1：请同学们看这一句：“总之，正是由于采用了嘴里的声音作为手段，人类语言才得到前程万里的发展。”这一句让我想到了一句俗话“人有人言，兽有兽语”，那么动物真的能说话吗？我觉得是可以的，但是动物用来交流的语言不如人类那样自然，所以人类的话是比较具体、完整的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢生1同学给我们抛砖引玉，你们对她的观点有思考吗？生2同学你对她的发言有何见解？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生2：刚刚听到生1同学的发言，她说动物已有交流，我认为动物因为头脑简单，生活简单，所说语言简单，所以不能和人类的语言做交流。我联系到第48页第一段最后那一句：“那样，别的动物的嘴只会吃东西，人类的嘴除了吃东西还会说话。”对这句我有点质疑，作者说动物的嘴只会吃东西，我认为动物的嘴还会说话。根据西班牙某研究所日前的发现：老鼠会根据人类的语音结构辨别出荷兰语和日语，特别是哺乳动物具备一些使用和发展语言的技巧，所以说动物虽然不能像人类那样滔滔不绝，但它们也是有语言的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：噢！原来嘴不是光吃东西的，谢谢生2同学对生1同学的进一步引申，而且有根有据，我们的动物也向人类学习，它不光吃，还会表达语言。生2同学掀起我们学习的热情，还有想说的吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生10：刚才几位同学的发言引起我的许多联想，那么我想请同学们注意第48页这里：“鹦鹉能学人说话，可只是作为现成的公式来说，不会加以变化（所以管人云亦云的说话叫‘鹦鹉学舌’），只有人们说话是从具体情况（包括外界情况和本形象图）出发，情况一变，话也跟着变。”我觉得作者运用了对比的手法。我想到一个美国的动物学家，他在一批鹦鹉中经过层层筛选，选出一只最聪明的，它可以在一个小时内说出三句话五个单词，但如果它的训练员换另一种方式问它或把顺序打乱，鹦鹉只能按顺序说出，说明动物的语言不能超越人类说话的内蕴。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真棒！动物也有语言，但它与人类有根本的区别，区别在哪呢？那么这个“不能超越”可以进一步的思考，它表现在哪里，为什么说动物的语言与人类是不一样，我们同学思考一下，有请生1同学。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生1：请同学们看第49页这里：“一句话，人类语言的特点就在于能用变化无穷的语音，表达变化无穷的意义。”我知道《红楼梦》中林黛玉有一只鹦鹉，每当有客人来的时候它就会说：“小姐，客人到。”但是我觉得这不算是一种语言，动物和人类的不同在于它们的语言不会随机应变，不会见机行事。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你说的“随机应变”这个词语非常到位。人类的语言可以用得“随机应变”，请生1同学把这个词语用你隽美的字体写在黑板上。下一个同学。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生11：我和生1同学欣赏的地方一样，也是这一句：“一句话，人类语言的特点就在于能用变化无穷的语音，表达变化无穷的意义。”我认为不同的语言是展开在不同的语境当中的，一旦语境发生了改变，那么说的话一定要改变的，主要强调在沟通中要迂回、婉转地达到目的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你这个问题很深奥，一会儿迂回、一会儿婉转，哪位同学还有更深的理解？可以进一步发言。谢谢生11同学。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生12：同学们把目光从第49页转移到第48页：“动物走路都是让身体跟地面平行，有几条腿使几条腿，只有人类直起身子来用两条腿走路，把上肢解放出来干别的、更重要的活儿。”我和前面一位同学一样也有质疑。我知道袋鼠也是用两条腿走路的，上肢不是用来走路的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这个问题同学们听懂了没有？那么这篇文章不是有些不对？袋鼠是怎么走路的？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生13：它是靠跳着前进的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：跳着前进？怎么跳？（笑）你跳给我看看。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生13：（腼腆地跳了跳）（笑声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生14：我发现刚才几位同学说的都是抓住动物和人类区别这个问题不放，刚才生13同学也找出这个课文中不太合理的地方。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：我想打断一下，吕叔湘是什么人？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生14：据我所知吕叔湘是语言文字的大专家。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：吕叔湘是一代宗师呀，他写出的文章怎么会有问题？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生14：因为我觉得吕叔湘是专攻语言这一门，给我感觉他除此之外的知识了解不是很多。比如说“别的动物走路都是让身体跟地面平行，有几条腿使几条腿”，据我所知所有的鸟类、袋鼠及树袋熊不是有几条腿使几条腿的，而且走路也不是和地面平行的。树袋熊是抱住树来走的，怎么能说和地面平行呢？袋鼠是用粗壮的后腿进行跳跃的。我们还是回到人类语言这个方面来，请大家把目光转到前几位同学发现的这里：“一句话，人类语言的特点就在于能用变化无穷的语音，表达变化无穷的意义。”不知老师和同学们发现没有，这里用了两个“变化无穷”，修饰的东西是不同的，第一个修饰的是语音，而第二个修饰的却是意义，从语音和意义来看人类语言真是博大精深。刚才的同学都是拿动物来作例子，现在我拿人说的一句话来作例子，我想把它写在黑板上，老师可以利用这段时间请别的同学发言。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好吧，你到黑板上写。哎，还有帮手啊！（生14和另一同学在黑板上书写）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生15：刚才很多同学都选了这一句，我对这一句话也比较欣赏。我在想，人类的语言是怎样产生的？我想说一个合理的答案，人类是为了表达他们丰富的内心世界和情感才产生如此变化多姿的语言，正如课文所说“用变化无穷的语音，表达变化无穷的意义”。这两个“变化无穷”都显示出人类与动物的不同，这就是人类的智慧，能够把自己内心所想用语言表达出来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生16：我看到黑板上写的四个字“随机应变”，我在课文中也找到了这四个字，“人类语言之所以能够随机应变，在于一方面能够把语音分析成若干音素（当然是不自觉地），又把这些音素合成音节，再把音节连缀起来。音素数目有限，各种语言一般都只有几十个音素，可是组成音节就可以成百上千，再组成双音节、三音节。”我觉得语言体现了人类的智慧，是人类智慧的结晶，单单只是几十个音素，就可以形成这么多语言，就可以产生这么多变化。人类语言是很多的，都是很有魅力的，同时也证明了人类语言的博大精深，而且值得我们去探索。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢你，分析得这么有条理，我认为你的语言也有非常高的水平。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生17：刚才几位同学都把思路放在语言这两个字上，我想评论一下作者的写作手法。请同学们继续注意生13同学的那一句，它用了几个对比的手法，虽然对比句很多，却都是很严谨的，不会给我们造成一种概念的混乱，这就是作者的精妙之处。看第49页第二自然段这里，作者也从四个方面将声音与手势、图画进行了对比，在这些对比中显示出了声音的一个缺点，这个缺点不仅不会给读者一种遗憾，反而会令内容更加全面，更加科学。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你又进一步论证了课文。其实它是浅显易懂的，谢谢生17同学。生14同学好像已经迫不急待了，你要分析你的例子，现在说吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生14：我考虑到后面有些老师坐得太远，看不到黑板上写的这行字，现在我给大家朗读一下：“我没有说他拿了我的笔。”不要看这么短短一句话，如果通过语气、神态、着重字的不同，可以表达不同的七种意思，希望不要感到惊讶，我给大家解说。假设着重“我”字，等于说我的确是没这样说，可有人是这样说的，这就表达一种意思。下面着重“说”字，这说明虽然是没说，可暗示他拿了我的笔。我们继续，“他拿了我的笔”也许他不是拿了，是借了。还有“我的笔”，未必是拿了我的笔，还拿了其他人的笔。现在我说最后一个，着重“笔”这个字，不同语气、神态和不同人来说是不一样的，也许他拿的不是我的笔，也许拿了我的橡皮、尺子之类的。这就说明人类语言多么博大精深，这么短短的一句话有七种意思的理解，何况汉语中像这样的话不下几百万、几千万。我们不光说汉语，还有法语、英语、日语等，从而也说明了作者吕叔湘对人类语言了解得多么透彻。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：刚才生14同学所说的几种意思，就是说明语言的着重点、落脚点不同，它所表达的意思也不同，这就验证了课文里面那句话，什么话？请大家大声读一读。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生14：“一句话，人类语言的特点就在于能用变化无穷的语音，表达变化无穷的意义。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：刚才生14同学说的七种意思说得比较急，我认为语音重音还可以更加强调一些，让同学们听得更清楚，你们回去后还可以推敲一下，生14同学的意思你们完全清楚了没有？还有人想说的吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生18：刚刚同学们都是近水楼台先得月，我坐得比较后，大家没有关注到我。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：但我关注到你了。（笑声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生18：人类语言这么博大精深，一种话百种说，它们的效果不一样，表达的意思也不一样。大家都说了人类语言的优点，我想说一个小小的美中不足，请大家看第49页的这里：“唯一不如形象的地方在于缺乏稳定性和持久性，但在原始社会的交际情况下，这方面的要求是次要的，是可以用图形来补充的。”我想问一下大家，有没有统计过自己一天要说多少句话呢？可能大家也记不清了，语言方便、快捷，你说来快，但忘得也快，这样语言就失去了持久性。何老师常常在语文课上告诉我们：语文这东西很灵活，只要你能自圆其说就已经能证明你这个观点是对的。我联想得比较远。在法庭上大家都为自己的话自圆其说，而且是钻着空子自圆其说，那法官该怎样判案呢？这就是由于语言缺乏稳定性，没有一个很具体的规则条文告诉你应该怎么说，不像“1+1”就是“2”，你不能说“1+1”就是“3”，这可能就是吕叔湘想指出的语言缺乏的稳定性。我想人类语言是不断进化的，就像人类科学也在进步一样，我希望人类语言在进化过程中能弥补自己的不足，才能有前程万里的发展。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生19：“不如形象的地方在于缺乏稳定性和持久性”，这句话我和生18同学评析的是不同的角度。比如拿一个“日”来说，我们古象形文字是一个圆加一点，但经过一代代的文字变革，现在是一马平川了，一个框加一横，所以这就不能体现它的持久性。虽然人们可以用雕刻或者是灌铅来使它永远留在石头上，但它这一种变革是阻挡不了时代变化和进步的。请大家看上面这一句：“论快慢，打手势赶不上说话，画画儿更赶不上。”也许高科技使我们联系没有阻碍，但我想举一个最普通的例子：两家公司搞开发，如果是一纸合同就能弄好的话，那就不用双方面对面的谈判了，所以说文字不如语言富有代表性。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生20：刚才有些同学对语言或文章的一些缺点耿耿于怀，他们都是把目光集中在一个地方。初读文章后，我发现了一个很巧妙的写作方法，贯穿全文都用了对比的写作方法。先看第一段，“别的动物都吃生的，只有人类会烧熟了吃。”把动物和人类吃东西作出了对比。再看下面一段，“不会加以变化（所以我管人云亦云的说话叫‘鹦鹉学舌’）”和“人类语言之所以能够‘随机应变’”这两句中“随机应变”与“人云亦云”作了一个对比。再看第三段，“手势这类，距离大了看不清，声音的有效距离大得多。”这一段把声音与手势作了对比。三种对比都表达了同一个意思，就如吕叔湘所说：“语言之妙，妙不可言。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢！同学们对整篇文章由始至终都抓住了主旋律，这就是读书的一大技巧。同学们刚才都已各抒己见，我认为这篇文章读来的确令人回味无穷。大家谈论最多就是人类语言的精妙，这也是你们将来要肩负的重任。大家学语言学了六年，你们能不能谈一谈通过学语言，对语言的精妙之处有什么体会？用一句话概括。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生21：我想请大家看些文学的语言，文学语言的精妙之处在于用不同的修辞手法和优美的词语配成一句优美的话，我觉得这就是语言的精妙之处。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生22：我认为充满想象和激励的语言能让每个人的生活充满快乐与希望。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生23：有这么一句“沉默是金”，但语言是人类文明的巨大进步，人不可能永远沉默的，所以我记起卡西尔一句非常精彩的话：“人从自身的存在中织出了语言，又将自己置于语言的陷阱之中。”这么说语言就像一个陷阱，我们把它发明出来，再去探索这个无比深奥的洞的时候往往就会陷进去，我想这是语言的魅力所在吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你这个“语言陷阱”好像挺复杂，语言是人发明的，像发明活字印刷、指南针一样，是不是这样？它应该有一个历史的背景或历史的进程，我突然觉得这点很奇怪，这位同学说一下吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生24：现在让同学跟我一起回顾一下历史，最近科学家研究发现人类语言演进起始于大范围突发天灾事件。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：演进过程，表演的演，进步的进。到底语言是怎样来的，与生俱来？一生下来就会叫妈妈吗？（笑声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生25：其实有些语言是由于习惯而产生的，比如我们搬东西的时候就会喊“嘿哟！嘿哟！”可能以前不是这样的，只是一种习惯，加上“嘿哟！嘿哟！”感觉上搬的东西就会轻了很多，所以我觉得语言有时是习惯而产生的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：语言是一种约定俗成，这也是它的精妙之处，语言的历史也让我耿耿于怀，到底语言是不是与生俱来的呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生26：我知道语言是由于人类需要交流而发展来的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生27：我觉得创造语言是因为一种需要，最近我看到一个报道说科学家们一直很奇怪，有一种古猿人叫“尼安德特人”，他们是没有声带的，是从古人演变到现代人的过渡期，前面有一段时间和现代人一起生存的，但“尼安德特人”一到现在这种社会就生存不了，可见语言是人类的需要。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：是因为人类需要、文明需要、社会发展的需要，所以不断进行演变。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生28：我看过一个报道：语言是在35万年前发明的，这是因为早期人类因天灾战争逃跑后，不经意中形成了条件反射，让语言发明出来了。但丁曾经说：“语言作为工具对我们十分重要，这是骏马对于骑士的重要，最好的骏马适合于最好的骑士，最好的语言适合于最好的思想。” （掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：语言也是为了思想而产生，同学们讲来讲去我有点明白了。谢谢大家给我的启发，那么这个语言精妙光是说还是比较空洞，有具体事实吗？能用具体事例来加以说明吗？四个人组成一个小组交流，等一会儿把你们最好的论证汇报一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（3分钟后）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生29：不知道我们这堂课是不是一个有魅力的课堂，但是我知道有魅力的课堂语言不是刻意追求的，而是自然流露的。我知道这样一个故事：宋代词人苏东坡来到海南，看见一个正在卖油饼的老婆婆，他提笔在纸上写道：“纤手搓来玉色匀，碧油煎出嫩黄深。夜来春睡知轻重，压扁佳人缠臂金。”通过形象的比喻，让人听后垂涎欲滴争相购买，事实就证明了无论是什么广告，语言的生动和构思的巧妙都给消费者留下深刻的印象，这就是语言的魅力所在。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生30：语言有着博大精深的艺术魅力。我曾经看过一个故事：三个人在砌墙，一个过路人问他们在干什么，第一个人回答：我在砌墙；第二个人回答：我在盖一幢高楼；第三个人回答：我正在建设一座美丽的城市。几年后，第一个人还是在砌墙，第二个人成为了一位工程师，第三个人就成了前面两个人的经理，这一点就可以看出语言是妙不可言的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生31：想必大家都听过“望梅止渴”的故事吧！三国时期曹操率兵经过缺水的地区，士兵们都口渴难忍，曹操突然灵机一动，说前面有梅树，可以吃梅子止渴，士兵们听见有梅子可以吃便精神起来，大步向前走去，很快就到达了目的地。可见语言与任何东西都是紧密联系的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生34：我知道《红楼梦》是四大名著之一，王熙凤出场时有这么一段话：“快，快，快张罗。”只听见后院有笑声说：“我来迟，不曾迎接远客！”只见一群媳妇丫环拥着一个人从后房进来。我认为这里是未见其人先闻其声，虽然没有见到她，但体现她在贾府的地位不一般，所以我们的语言是十分精妙的，一定要好好去探索才会发现更多的奥秘。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这个王熙凤，“未见其人，先闻其声”，曹雪芹就是用语言的魅力来刻画人物的形象的。（向一位学生）你打算找谁？找宫小艳？你跟她是好朋友？好，宫小艳小组说吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生33：我认为语言文字巧妙表达是非常有趣的。据说苏东坡的好友是佛印，一天佛印来他家做客，苏东坡的妹妹苏小妹想和佛印开个玩笑，就出了一个上联“人曾是僧，人弗能成佛”，佛印立即对出了下联“女卑为婢，女又可为奴”，对方都知道互相是在开玩笑，所以都没有生气。而我仔细研究这副对联，发现它的对仗是非常工整的，而且趣味性也很强，从中可以发现隐藏的四个字谜：僧、佛、婢、奴。从这副对联我们可以看出中国语言文字的妙趣横生。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生34：同学们都知道语言具有它的独特魅力，从而体现了它的博大精深。我想到了一件事，就是在巴黎大街上有一个双目失明的乞丐，他在一块木板上写着“我什么也看不见”，意思是说让别人接济他，法国的一位著名诗人彼得·浩勒看见后非常同情他，帮他把木板上的字改为“春天到了，我什么也看不见。”正是这句话感动了路人，触动了他们的心灵，乞丐也因此得到了很大的帮助。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生35：我知道在1982年的秋天，中美作家在美国洛杉矶聚会的宴席上，美国一位著名的诗人金斯·博格请我国作家蒋子龙猜谜语，他说把5斤重的鸡装进只能装1斤重的瓶子里，你用什么方法把它拿出来？“您怎样放进去的，我就怎样拿出来。”显然蒋子龙这么贫嘴一说，把鸡放进瓶子里，又用语言这个工具把鸡拿出来了。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生14：各位，现在又轮到我发言。（掌声）大家都知道这样一副对联：“莲子心中苦，梨儿腹内酸”。对联是一个含冤入狱的举人在刑场离别之前对着他的夫人及孩子所作的，其中“莲”等同于“怜”，“梨”等同于“离”，意思就是可怜儿子心中很苦，离开儿子又感到腹内酸，都说鼻头一酸泪水就流了下来，可见他是非常疼爱自己的孩子。阿凡提是大家都知道的，有一次，财主把他带到家中对着一个棋盘说：“你能用四个字猜到我和我妻子等一会儿下的三盘棋谁赢谁输，我就给你五十个金元宝。”阿凡提马上就写出了四个字“你赢她输”。第一盘财主赢了，阿凡提在“你赢”后面点了个逗号，就是“你赢，她输”。第二盘财主故意输给了他的妻子，阿凡提在“她”字后面点了个问号，就是“你赢她？输！”这说明还是给他说中了。第三盘，财主专门下了一个平局，心里想这下阿凡提没有办法了，谁知他在“赢”字和“输”字后面各点了个问号，就是“你赢？她输？”根本不知道结果。刚才有同学用了三个工人的例子，现在我用三个人做例子。在墙边长着一株玫瑰，第一个人走过来说：“天啊！一根刺上长着花！”第二个人走过来说：“天啊！这朵花上长着刺！”第三个人走过来想了想说：“刺中可以长花真了不起！”之后，第一个人成了比较乐观的人，第二个人成了比较悲观的人，而第三个人有了大出息，为什么呢？因为他想连花都可以在刺中生长，人为什么不能在困难和压迫中生长，获得成功呢？语言诉诸魅力要用多个事例才能证明，也许以上的例子还不足以表达语言多么精深和绝妙。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：天啊，你真是口若悬河，滔滔不绝，把别人要说的都说了！把你们还有的事例放在课后交流，现在距离大家离别的时间不多了。我们现在做一个实验。我记得有位同学曾改编一首诗：“手势诚可贵，绘画价更高，若为（与）语言试（比），两者皆可抛。”我们的同学再过二十天就要毕业了，当你告别华阳，告别培育你六年的老师的时候，你会留下些什么？我给你们每人半张白纸，利用两分钟时间把你要留给华阳、留给老师的东西画出来，让它尽在不言中，两分钟后我再告诉你们下一个实验步骤是什么。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（两分钟后）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生37：画了一棵小草。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：用简单明了的语言描述一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生37：给华阳留下一棵草，因为有这样一首诗：“离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。（全班不由自主地轻声齐读，离情别意，如轻雷滚过人们的心扉）远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谁上来把你所画的意思先让大家猜猜，然后用你的语言表达你所寄托的情意。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生38：请同学猜一猜我画的东西。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生39：他画的是一个满分。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生38：是这样，如果我们是祖国的花朵，老师就是辛勤的园丁；如果我们是小鸟，老师就是湛蓝的天空。在最后的几十天里，我想用100分来换取老师甜美的微笑。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：很像哪，哎，我很感动。那个微笑的肯定是我啦！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生39：如果渴了的话，水就是天堂；饿了的话，食物就是天堂。如果是这样的话，我愿把所有的老师当作天堂，给予他们幸运。我希望给老师留下999颗幸运星，999代表的是永远，但愿我的祝福永远伴随着您一生不变。（笑声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生40：我感受过语文老师无微不至的关怀，感受过数学老师孜孜不倦的教导，更感受过英语老师苦口婆心的循循善诱，但我没想过要回报，我画的这颗心代表我无限的感激永远飞在华阳的天空。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：由于时间不多了，我请后面的老师帮我听吧。两分钟内请同学们到后面的老师那里说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（同学去到后面的老师处）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：一张小卡片将是华阳和我们老师的最珍贵的礼物，你们毕业时交上来，我想我们的校长、我们华阳的每一位老师一定会非常感动的。最后，我感谢同学们真情地表白，让我明白你们对华阳、对我们老师一份份真挚深沉的爱，我告诉大家我对你们的爱也是永远不变的。我很希望大家记住这一句话：以后要多用、善用语言，让爱你的人更爱你，让你爱的人更懂你。下课。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生（全体）：谢谢老师。（师生离场）</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">听课主持者李巧萍副教授：现在我们请生本教育体系研究的主持人、广东省教育科学研究所所长、华南师范大学博士生导师郭思乐教授讲话。</p>

    <p class="body">郭思乐教授：有一篇文章说，总有一件事情让我们泪流满面，那么，我们今天的确是找到了这件事情。男儿有泪不轻弹，我们让它流在心里，我们心里都有很多激动，没有什么怨恨，因为我们的世界总是光明的，这片光明今天我们也看到了。我想说的一句话就是，我们再一次认识了儿童，同时也认识我们自已：我们的儿童可以达到这样的地步——无论是语文、数学还是英语，无论是这两个班还是别的班；我们的工作，我们的思想的改变，可以使我们看到这种现实。所以我最感动的就是，我们又一次认识到儿童，同时也让我们再一次认识到我们自已，认识到我们的使命。我们的使命，因为“做得到”而变得更加沉重：如果做不到，那也就罢了！做得到，就会使我们耿耿于心，夜不能寐。我的话到此，谢谢！（热烈鼓掌）今天还有三十多位香港教统局、中小学的专家和校长参加这个会，我们表示热烈的欢迎！</p>

    <p class="body">主持者：我们对华阳小学为我们作出这样的精心安排表示衷心感谢。现在我们请周玉娥校长讲话。</p>

    <p class="body">周玉娥校长：千言万语，但又不能占用大家太多时间，只能汇成一句话：六年来，我们用真心、真情，也用我们作为教育工作者的执着，做了生本，生本让我们的孩子变成这样，由咿呀学语变成这样，像家长们所说的，生本教育让学校有了前景，发展如此之快。我衷心感谢省教科所的专家，也感谢今天来我们学校听课的校长们，尤其是感谢香港的同仁们。（热烈鼓掌）</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
