<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-6</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-5">四、教学观：教皈依学</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-1">教学的本质是学</p>

    <p class="body">香港一位专家讲了一个故事。有一堂课，老师病了没有来上课，来的是代课老师，学生很高兴，因为代课老师是不上课的，他只要管住学生不吵闹就行了，学生玩什么都行。学生开始很安静，渐渐地声浪就起来了，这时，代课老师敲敲桌子：“喂喂，你们再这样吵，我就讲课了。”这样一来学生被镇住了，班里立刻安静下来。</p>

    <p class="body">这个故事启发我们，玩（活动，下同）是儿童的天性，而教和儿童的玩是对立的。那么，能不能把教转化为“玩”？很难。教不能直接转化为“玩”，除非你是相声演员，可以靠单向传输来使别人获得轻松快乐。但是，其实相声演员不好当，持续的单向传输常常会使人审美疲劳。</p>

    <p class="body">既然教不能直接转化为玩，那怎么办呢？我们认为，学是可以转化为玩的。学转化为儿童喜爱的玩，有三个有利的条件。一是学和玩有同样的主体，都是儿童自己。二是学就是要学习真善美，而真善美是人类思维的辉煌成果，是人类探寻的结晶。就基础知识来说，每一项知识都凝聚了人类智慧对客观事物的发现和加工，并具有最广泛的覆盖面，从而也就可以最广泛地同儿童的生活结合在一起，化为富有兴趣的过程、美丽的故事或有趣的活动。三是儿童的喜爱活动的天性，其本质上又是学习的天性，在这种一致性之下，勤劳和活动可以结合起来，活动可以带来勤劳，从而改变“勤有功，戏无益”的观念。</p>

    <p class="body">比如一堂数值估算的课。当教师把数值估算和学生的生活及活动结合的时候，学生就变得充满活力：第一个小组每人对某个度量进行估算，然后再做实际测量，看看谁估得准；第二个小组估计同学的身高体重，也可以看看谁最接近；第三个小组用“虎口尺”作工具，估量出物体的长度；第四个小组用步长去估量某段距离；还有的小组随机抽取三个同学的体重，估计全班的平均体重等等。接着，在小组和班里进行交流、讨论，什么是数值估算，数值估算有哪些类别，有哪些方法等等。这样的课基本上交由学生自己学习，并在小组和班级讨论，主要依靠学生的学，并成为学生很感兴趣的课程。</p>

    <p class="body">教必须转化为学。如同一位教师说的，学校就是学校，而不是“教堂”。然而我们长期以来，认为教就是手把手，就是耳闻面授的单向传输。在我们的教育理论中学生一般都只是出现在次要内容中，我们叙述怎样教，我们争论怎样教，在管理者看来，抓住了教师的教，就是抓住了教育的关键。于是，我们尽管说要重视学生，但是实际上研究探讨的就是怎样教。我们的教育格言反映了我们这种“教”的情结：我们是蜡烛，燃尽了自己，却照亮了别人；我们拥有一壶水，把水倒进学生的杯子里；我们是人类灵魂工程师，设计了教育对象的灵魂。学生在哪里呢？他不发光，等待着别人照亮；他不产生水，等待着让人倒满；他的灵魂是别人设计的结果，他自己躲在“教育”的“教”字的左下方，小小的。</p>

    <p class="body">我们为什么难以认识教和学的真正地位？我们遇到的原发性困难在于“教育”这个词原有含义的缺陷。在上古时期的刀耕火种或渔猎的年代，两代人之间只要相互授受就足以把简单的技艺相传。尽管儿童学习技艺离不开自身的感悟，但是因为需要传授的东西太简单，这种感悟过程就没有引起人们的注意。于是，一开始，教就以单向传输的形态出现了。然而，在知识增长、社会的形成与完善的种种因素作用下，教育不仅仅要培养儿童的技能，更需要发展儿童的德性和智慧，即庄子所说的“技”与“道”。就基础教育来说，相对于“道”而言，“技”的比例与以前相比已经大大下降了。其重要的原因是，技能的形态有了重大的改变，计算器和数字输入方式，已经取代了过去要很长时间才能把握的儿童的写和算的基本技能。原有的写和算的技能意义，也从生活和工作的需要向文化和享受的意义转移。人的悟感、感悟和情感、感情的领域显得更为重要了。也就是说，教育的任务发生了巨大的转变。古代的原始教育的授受特征，已经面临根本的变化，但教育的原有的词性仍然是旧的，以“我教你”为主旨。急促到来的新时代还没能淘洗掉旧的语意和语感，要用旧词表达新意，只能艰难地磨合，这带来了我们对教育本体理解的原发性的困难。</p>

    <p class="body">除此之外，教育的传统与现实，以及教育过程的表象，都给我们对教育本体和真正主体的理解带来继发性的困难。我们看到过的教育几乎都是以教为主的。我们为教做了大量的有形无形的工作，而且其中有形的、可展示、可评比的部分，使得教育就是“教师教”成为不可怀疑的事实。相应地，教育的对象——儿童，他们的接受性的活动是被动的，是相应于教的行动的，它永远小于教，低于教，而在他们头脑中发生的思考和感悟，以至情感的变化，是隐性的、不可展示的。因此，我们很少会怀疑教育的本体是教，或者是师生互动。如果有什么人认为教育主要是靠学生学，或者认真地说（而不是作为一种口号说）教育的本体是学生生命的提升，可能会使人感到是痴人说梦式的天真。</p>

    <p class="body">然而，我们在长期的探讨中，特别是在生本教育体系的近六年的实验研究过程中，深深认识到，教育以学为本，我们所谓的教的行动，不过是为学而设置的。教学的本质是学，教要转化为学。这就是生本教育全部方法论的根本。</p>

    <p class="body">生本教育理念之所以提出教育要依托于学生的生命，是因为我们坚信，人的生命蕴藏着学习的本能。生本教育明确提出，“儿童是天生的学习者”，“儿童人人可以创新”，“儿童潜能无限”。学习既是儿童的本能，也是儿童的需要。</p>

    <p class="body">传统的师本教育认为，教育就是传授，学习就是接受外来的知识条文，即使是实践性的课程，也是由教师安排、设计好。总之，学生是一张“白纸”，学习方法和学习内容都由教师设计、教授。而且，人们认为，很多学生是天生不爱学习的（所以才会有那么多学生厌学），或者是不知道应该如何学习的（所以学习效率低，成绩差）。于是教育工作者们一番好意地将“学会学习”作为新的教育改革的口号之一。</p>

    <p class="body">我们观察到了儿童强烈的学习愿望和天赋的学习机制，进而强调“学习是人的本能”这一意义深远的论断。人类幼儿时期的柔弱、未成熟性、与成人能力的巨大差距，以及人类社会、文化的复杂性这些事实都预示着人必将是天生的学习者，否则将不符合大自然的生存规律。老子强调“自然”，是为了消解外界力量的阻碍，排除外在意志的干扰。这对于批判师本的“控制”、“塑造”的教育模式是一种启示。</p>

    <p class="body">“学习是儿童的本能”，并不表明这个本能就会自动地、强壮地生长、起作用。相反，人的本能如果受到忽略，就如“刀不磨要生锈”的道理一样，会逐渐消退；如果再受到另一种外来力量的打压，则更易挫伤。所以我们认为，由于师本教育无视儿童学习的天性，强调控制和塑造学生，极易扼杀儿童的学习天性。学习只有与儿童的生命机制相结合，利用儿童天赋的学习本能与学习框架，才能使学习事半功倍，才能使儿童的学习天性得以发扬，使人进入美好的境界。</p>

    <p class="body">因此，教育和教学从“教”转变到促进儿童的“学”，让学习与生活、经验与情感紧密相连，尽可能成为儿童成长的自然过程的一部分，而不是要儿童去适应成人设计的知识体系。</p>

    <p class="body">生本教育主张“教要皈依学，让生命自己行动”的教学观。改变师本的“先教后学”、“教多学少”、“教师讲、学生听”的模式，实行“先做后学、先会后学；先学后教、不教而教”。从师本的“教师设计教学”，转变为生本的学生自定步调的“自调节教育”。</p>

    <p class="body">师本教育没有看到学生天赋的学习本能与学习框架，所以对知识的点、线、面进行处处分析，将本来源于生活的知识化成逻辑谨严的知识体系，按从低到高的顺序传授给学生。科目知识脱离了生活实际，成了枯燥的、难以与学生生命相合的条文公式。生本则要化繁为简，将知识还原到生活中去，与学生的生命过程相碰撞。“教皈依学”依靠的就是学生的学习本能。他们借助先天的悟感与情感，尽可能自主地学习，在这个过程中，他们的悟感和情感又会得到滋长、丰富。</p>

    <p class="body">生本教育不是不要教师，而是要转变教师角色，从“传授者”变为“引导者”“协助者”，主要的工作必须是靠学生自己的思维、活动来完成。教师要从组织教学转向组织学生的学习，从设计教学转向设计学习；要变师本的“有为”为生本的“无为”；要“贵言”“希言”，则“我无为而民自化”、“我无欲而民自朴”。之所以可以如此，就在于人先天带来的发展的可能性和真善美的种子。老子认为人是神圣的，不能从外部用强力来控制他，否则将会“为者败之，执者失之”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-35" id="footnote-78120-35-backlink">35</a></span>这多么像师本教育，用尽机巧换来的却是大多数学生的怕学、厌学。</p>

    <p class="body">生本教育认为在初中和小学阶段，接受性的学习是很少的，大量的知识可以通过学生的自主学习获得。接受性学习主要集中在启蒙阶段。如语文的学习，启蒙阶段的教学任务是拼音、笔划，它们是学习中文的工具。之后，就可以由学生自主开展广泛的阅读、写作、交流、研讨，在这些活动中学习词汇、语法、修辞、作文。这种“读和做、缓说破”的教学方式，带来的是学生识字速度的极大提高，阅读和写作兴趣的持久浓厚，以及思维、悟感、情感的活跃。英语、数学以及其他科目的学习，同样可以采取这种“教皈依学，让生命自己行动”的教学策略。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-2">喝水和教喝水的启示</p>

    <p class="body">其实，过去我们只是没有进行这样的教育实验——我们的传统，我们关于教育的原有概念都不允许我们进行这样的实验——如果进行了实验，譬如生本教育实验，我们会感到，在基础教育的范围内，且不说许多东西不能教，就算是能教，学往往要比教来得顺利和容易得多。如上一章所述，这也体现了老子的话，“天得一以清，地得一以宁”，并由此推演到“事得一以顺”：找到了事情的真正本体，事情就会变得顺利。我们找到了学是教学的本体。教原本就是用来帮助学的。</p>

    <p class="body">我们可以做一个类似于思想实验的想象。如果你想喝水，那么拿起矿泉水，不假思索就可以把它喝下去，因为你对喝水有生命的需要，有生命的本能。现在假定你邻座的老师对于喝水没有生命的需要，也没有生命的本能，都需要你教。于是，你把它编成教材，进行讲授，最后考查。教材的第一章第一节想必是“顺时针和逆时针”（拧盖子必备的知识），而第n章则想必是水瓶应该举到什么样的高度……然后，邻座听得十分疲劳，考查起来他可能仅仅是60分，并且，可怜的他想用你教的办法去喝水的时候，竟然不会喝了。</p>

    <p class="body">当然，这个故事是虚构的，它比喻我们的教育中大量存在这种不用教的东西，尤其是本能可以实现的东西，我们许多时候在教本能！长期以来，我们对于本能可以实现的事情，却教得十分认真，做着许多无用功或者有害功。比如前面已经提到过的，我们教学生写作文的计划常常延续到小学五年级或六年级，期间我们会有许多更为具体的计划，甚至具体到一点一点地教他们识字、写字，写句，写段，写篇，先模仿，后独立，先命题，后自由，等等。然而，我们却不知道，儿童只要可以表达，例如用拼音，用电脑输入，用言语，用图画来表达，他们在六七岁就可以为篇为文。例如我们在本书的引子中所述，深圳南山实验学校连续四年的小学生，入学仅仅10个月，就用电脑写出一篇篇的文字，甚至达到人均5 000字。原来是农村地区的增城市新塘二小，边远地区的中山市坦洲镇林东小学也有类似的情况。你给学生学的机会，而不要认为他不能学，不肯学，他就会兴致勃勃地学，比教要直接得多，方便得多。为此，我们要把“以教为本”转变为“以学为本”，教皈依于学。教皈依学的最重大的意义，是可以最充分地利用人类百万年发展起来的思维与学习的本能，以及语言与行为的学习框架，可以摆脱教本能而不自知的困境。</p>

    <p class="body">教皈依于学，是一个带根本意义的大思考。它的彻底性和变革性，使我们，包括理念的倡行者和实验者，不断地要产生思想的碰撞。但是，随着时间的推移，实践证明这样做是成功的。它叙说着“事得一以顺”的道理，促使我们继续勇敢地前行。</p>

    <p class="body">例如，刚刚才进行生本实验的广州市一所中学，用生本数学的方法，平均入学分数才43分的学生们通过“输赢球”例子的感受，仅仅两节课的时间就把正负数的加法全都学会了。一个学生站起来说：“老师，我都会算了，我想到一个问题，所有有理数加起来等于多少？”接着他自己答道：“有正5就有负5，加起来等于零；有正3就有负3，加起来也等于零，所以，所有的有理数加起来等于零。”</p>

    <p class="body">我对这个故事颇感兴趣。一切有理数加起来等于零！有理数无穷无际，这个学生一言蔽之曰加起来为零，他一不小心就讲到最深刻的哲学边上去了。这种思维，能否说是对老子揭示宇宙的实际起点（或是思考起点）时说的“无，名天地之始”做了小小的印证？数学家的“零”，道家的“无”，佛家的“空”，物理学家的“守恒”，化学家的“不灭”，理学家的“中庸”，物理学家追寻使物质平衡为零的“黑洞”、“反物质”等，那样一种思想方法，同所有有理数加起来等于零，不都有某种联系吗？可见让学生自己学，可以多么的活跃，可以留下多少想象的空间。</p>

    <p class="body">我们依靠学，但是很自然地会产生问题，我们需不需要教师、需不需要知识？当我们学习的知识越来越高深时，我们也能依靠学吗？我们认为，今天的问题，不是要不要教师、要不要知识的问题，而是为了谁、依靠谁的问题。学比教快，学比教直接，学比教到位，但是没有教的支持，学可能要走更多的弯路，而且，也不能组织和激励出更强烈的学。在儿童启蒙之后的教，就是帮助他们学，只要有了适当的引导，他们同样可以更出色地学习高深的知识。</p>

    <p class="body">这样简单、自然的思考，长期以来我们却没有去关注过。我们太主观主义了，因此而浪费了许多时间和精力，压抑了原应激扬的生命。我们一谈到以学为本，往往长袖一拂，说是你“把学习的困难推给学生”，好像我们教的才是知识，学生学的不是知识；好像知识必须由我们拥有，发自我们，才是可以放心的，才是合法的；好像学生自己找的“野生”的知识不如我们教的“家养”的知识，等等。现有的理念、课程、教材、评价与管理，往往都同这样的彻底的认识不适应，教育事业则不断地承受着这种不适应带来的后果。</p>

    <p class="body">在这样的以学为本的体制下，教学的定义，教材的定义，教法的定义，管理的定义，都发生了巨大的改变。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-3">什么是教学</p>

    <p class="body">我们认为，教学就是在教师的支持下，激起、强化、优化学生的自主学习的过程。它区别于过去的教学概念。对我们来说，在这样的新的教学概念下面，什么是教，什么是学，它们之间的关系，都是陌生的，值得探讨的。下面我们就试着来加以阐述。</p>

    <p class="body">大概是《读者》杂志里的一篇故事，说日内瓦湖前面有一条隧道，隧道管理者在隧道口树立了告示牌，要求司机即使是白天也要亮灯。但是，从隧道出来许多人都忘记关灯，这样，他们停下来一段时间后，汽车就没有电不能打火了。面对司机们的抱怨，管理者想到在出口处也树一个牌，要司机们“出隧道后关车灯”。但显然这样写是不行的：晚上司机也要关灯吗？这样一来，告示就要写上多种情况：白天如何，晚上如何，下雨和阴霾天又如何。可是，司机如果要看清这么多条文，车可能就冲进日内瓦湖中去了！写少了不清楚，写多了看不清。后来，一位管理者想出一个办法，只在告示牌上写一句话：“你的车灯还亮着吗？”于是所有的问题都解决了。</p>

    <p class="body">这中间有什么样的哲学意味呢？原来的管理者没有想到自己的服务对象的生命性，只想到“我告诉你”，而后者则依托了生命，让生命机制起作用，从而使事情变得简单而高效。</p>

    <p class="body">管理者类似于我们要说的教师，而司机类似于学生。这则故事中，管理者从忽视司机的（生命的）能动性，到相信司机的能动性，从而使整个信息的运作过程转化到真正的主体身上——自己解决自己的问题。这显然是对于只考虑管理者如何把告示写得周全的思维的一次小小的革命。</p>

    <p class="body">对于司机来说，这种做法我们没有什么怀疑，而对于学生则可能会引起争议。厚街中学的郑虹晖老师在她的从教笔记中写道：“要把学生当成生命，不要把他当作傻瓜来看待，不要把他当作弱智（者）来教。”我初读这些话感觉有点费解，我们谁也不会把学生当作傻瓜或弱智。然而仔细想想，我们也没有把他们看作不是傻瓜或弱智，因为我们实际上没有想过这个问题。但是，没有直接想过，不等于没有潜在的判断。其实在我们的心目中，他们总是需要我们教的，而不是可以自己学、自主学的。就这样的意义来说，我们的所想和所为，实在是对他们的学习能力和能量的忽视甚至藐视，所以，郑老师写的那句话，有着现实的意义。</p>

    <p class="body">生本教育六年，使我们越发清楚了一点，所谓教学，就是让学生自己学。当然，提到自己学我们会感觉很不自在，因为这等于否认了我们教师、学校的作用，我们站在这里，怎么能让学生自学呢？</p>

    <p class="body">是的，我们站在这里，站在学生的边上，按照传统的想法，学生的学习从此就染上了我们的色彩，他们的学习就不再是自学。现在我们且不做词语的争论，而是来探讨，如果面临学生的自学，我们想要怎样呢？我们是来支持还是否定学生的自学？压抑他们？不承认他们学习的结果？占满所有的时间或大部分时间，让他们不能自学？我们这里举出的所有做法或想法，都是曾经出现或仍然存在的，决非空穴来风，也不是全无道理。问题在于，为什么不能转念想一想，我们站在这里，我们的学校和教师的存在，我们的天然的使命，并非要取代、压抑、削弱学生的自学，而是首先承认他们有这样的权力，承认他们自主学习的成果，而且要像开明的政府给学者的研究提供官方支持，而不影响他的自由研究一样，为他们提供自己学的更为有利的条件。特别是，我们的传统领地——课堂——也用来做这件事：为他们准备，为他们激励，为他们做加油站，让他们探讨学习的计划，整个课堂的组织为他们服务，课堂形成的文化使他们的学习与创造欲罢不能，让他们沿着这条路走下去，学得更多更好，学得不亦乐乎。也就是说，我们要改变想法，不是不允许他们自学，而是提倡他们自学；不是压抑他们自学，而是推动他们学；不是收缴他们的课外书，而是创造条件让他们充分自主地阅读；不是听任他们信马由缰，而是因势利导，使他们奔腾的热情犹如波涛涌向人类社会发展的或人类既有成果形成的河道——这里仍然有极为广阔的可以自主的空间。一句话：教学就是让学生自主地学习。为此，我们要把作为教育者的所有的活动，都变成学生得以自学的辅助力量。</p>

    <p class="body">“这样的学是低水平的”，有两位语文老师说。他们说，学生需要读经典，如果不接触经典，就会得不到文化的熏陶，就会格调低下。这种担忧不无道理，如果学生真的没有机会读经典，的确是很可惜的。但是，问题不在于是否由学生自主学习，而只在于是否有经典给他们。只要把经典给了他们，他们会十分喜欢阅读。人类的经典名著是经得起岁月和人事的淘洗的，既然是好的东西，被人类欣赏的东西，也必然难逃儿童的小小法眼（一般来说，他们的眼睛显得特别大）。儿童的敏锐，非同小可。有一次，我们让四年级一个班的学生投票，在刘禹锡的《秋思》和杜牧的《山行》两首诗中选择自己最喜欢的一首。结果学生没有选排在前面的更加飞扬的《秋思》，而选了《山行》，这跟两首诗在文学中的地位是一致的。</p>

    <p class="body">儿童不会拒绝孙悟空，不会拒绝关公诸葛亮，不会拒绝诗意。他们像我们一样，会为人世间美好的感情所感动，会最敏锐地接受文化的熏陶。一次，华南理工大学附小三年级的学生应邀到香港上《火烧赤壁》一课，他们在初读和自己进行研究、小组活动之后，讨论了本篇的人物和战争。听课的四百多人都为他们表现出来的情感、知识和能力叫好。他们纵谈曹操、周瑜、诸葛亮、刘备、黄盖；谈论淝水之战、彝陵之战、牧野之战、黄天荡之战、第二次海湾战争；说到八公山上风声鹤唳、草木皆兵；说到曹操在课文中很笨，但实际上他是当时著名的文学家、军事家、政治家；说到刘备在彝陵之战中把营盘连接起来，被人火烧连营，和曹操赤壁之战把船连起来的错误是一样的；说到查资料得知第二次海湾战争也是火攻，因为炸弹把石油烧成了一片火海，等等。在我们看到的儿童阅读的著作中，名篇和名著占了一定的比重，而且不断增加，也可以看出，儿童总会像古今的人们一样热爱经典。</p>

    <p class="body">我们发现，教师在教某个项目的时候常常不放心，是因为自己对该项目胸有成竹，而这种得意之处，总想让学生也有所体会，好同自己分享，同时，只有让他们也体会到了这样的层次，自己才没有一种负疚之感。稍微刻薄一点说，这就像某甲的故事，家里来客人了，他总要问客人吃饭没有，客人说没有吃，他就再问：“真吃了没有？”一直问到客人说吃了，他才长吁一口气：“你吃了我就放心了。”其实学生即使附和了你的见解，他们也未必同你想的一样，也未必把你的见解送往心里去了。你只要鼓励他们读书，提供他们交流的机会（在生本教育的课堂上，交流和形成文化推动力是头等重要的），至于读成怎样，有个大体的关顾也就行了，未必要他们与老师有相同的唯一的解读。</p>

    <p class="body">每篇文章固然有其核心意义，然而这一意义同个体结合，就变成了十分复杂的边际意义，这也就是经典之所以成为经典的道理：其结合个体的力量特别强。试看一轮明月高挂在天上，你走它也走，这种感觉使明月更有了一番亲切的情思，于是明月就成为天上的“经典”，“海上生明月，天涯共此时”；伟人像的瞳孔，始终画在眼睛的中央，你从任何一个角度看去，总会感到伟人在注视自己，原因是别人注视你的时候，瞳孔总是在中央的，于是伟人像更使人感到亲切。对同一经典或同一事物，也都允许各人有不同的看法，完全可以求同存异。在漫长的小学和初中阶段，儿童对某些篇目、某些内容不感兴趣的情况是经常发生的，但他们不喜欢这些，却可能喜欢另外一些，这么多的内容中总有他们感兴趣的。儿童有他的生命发展和年龄特征相一致的兴趣，我们不必取齐。正是这样，才形成儿童认识世界的极大的丰富性和生动性，这才构成了真正的学习生活。</p>

    <p class="body">把教育仅仅理解为教，其实面临着成人与儿童认识的巨大反差带来的局限性。我们来读读下面的两则文字。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">国庆期间，作家肖复兴在朋友家做客，朋友的孩子正读三年级，抱着一本漫画书《乌龙院》边看边笑。朋友告诉肖复兴，这套漫画孩子自放假以来早也看，晚也看，简直入了魔。肖复兴问孩子：“这本书好看吗？”孩子回答：“当然好看！徒弟跟师父学练‘空手劈砖’，砖没断，徒弟的手上反而长了一个包，包里面又长出了一个仙人掌——多有趣啊！”肖复兴想了好一会儿，也体会不到其中的趣味。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">我们如果是朋友本人，或者是孩子的老师，理想化一点，不妨陪这个孩子看《乌龙院》，你听听他复述得多好啊！“早也看，晚也看，简直入了魔”，学习积极性多高啊！我们可否容纳他的这种学习呢？可否提供一种机会，让他的这种学习不仅合法化，而且有机会把他的“多有趣啊”也告诉同学们呢？可否让他为了更多地告诉同学们，读有更多字的书，从中享受文字蕴蓄联想的文化欢乐呢？为了使《乌龙院》的学习合法化，我们需要改变许多东西，然而，最重要的是把“教”改变为“学”，即教育改变为学育。这样，这位朋友的孩子就有了更多的时间去做他喜欢的事情，而且有我们做他的好帮手。这时候孩子看不到我们的教，而其实我们一直在教。</p>

    <p class="body">另一位作家韩振远，写了一篇文章《家有追星族》，节录如下：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">我决定和（正在追星的）女儿好好谈谈。一天，我郑重地对女儿说：“孩子，要知道这世界很大，不光有这么个歌星。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">女儿说：“这我知道，但他是最棒的。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">我说：“与整个世界相比，他不过是一只嗡嗡乱叫的苍蝇。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">这话大大刺伤了女儿，全然不顾我是她的爸爸，反唇相讥，说：“你怎么能这么说呢？那你是什么？”我说：“我不如他那么引人注目，但我不是苍蝇，我希望你也别做苍蝇。”</p>

    <p class="body-SJ-kt">我清楚这样的谈话根本没有说服力，只是受不了那种歌声的煎熬才不得不那样说。再说多了反倒会增加她的逆反心理，就只好由她去。人都有一个偶像崇拜的年龄阶段，以后她自会明白。</p>

    <p class="body-SJ-kt">没有了我的管束，女儿对那位“星”崇拜得更加肆无忌惮，歌唱得更加无拘无束。</p>

    <p class="body-SJ-kt">时间一长，女儿的歌声似乎变得和谐起来。一天，女儿又站在电视机前，和着歌星的歌动情地唱，我望望天真的女儿，又望望电视里的那位歌星，不知不觉也跟着唱了起来，感觉竟也很好。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”在上面这个故事中，最后的“明明德”不可考，因为了无痕迹，不教而教了，但可以肯定是“止于至善”了。这个例子是我们要阐述的教育思想演变的缩影。开始，“我教你”，不成，然后我们被迫认识儿童的成长规律，最好随她去，甚至连等待也不必，自己干自己的事情就是了。她的不和谐的行为，在一定的时候总会通过自身的调节，和谐了，解决了，解决的机制，是她自己的生命的活动。但是，这个过程需要时间，需要理解。而且，所谓“止于至善”，也只是这种偏颇行为中的美好的、合理的内核的呈现，而不一定与外界的要求相吻合。</p>

    <p class="body">我们这里引用的两则文字，还说明了采用教的办法还有一个问题，就是我们和儿童的审美情趣、价值标准往往是不一样的。无论在德育还是智育的范围内，我们都不容易理解儿童，而且，我们可能在很多方面还要向儿童学习。就这个意义来说，我们更需要把教转化为学。我体会到这一彻底转变是很不容易实现的，所以，在课堂上我对此特别敏感。</p>

    <p class="body">有一次，我去听广州市第八十九中学李海英老师的数学课。课堂上有一个镜头，一位作为小组讨论代表的学生站在那里向全班发言，他边说边求助地把头转向老师，老师却微笑着轻轻地说：“你向大家说。”我忽然心头一振。因为我发现老师这个时候非常地清楚：时间是学生的，他们应当更多地自己去学，自己去解决问题。我产生了这位老师得“道”的感觉。</p>

    <p class="body">广州第八十九中学的另一位老师熊涛的“三视图”课上，每个小组的学生都制作了用方块表示的立体图形，然后，他们都学会了如何用实体画三视图，又如何根据三视图找出实体。他们很快创造出了以俯视图为基础的用数字表示每个方块高度的立体图数字表示法，使得研究方法数字化。这使我大为振奋。方法的改进会带来研究的长足进步，而且这对学生是极有意义的创造，并会成为他们把现实问题抽象化的一个简单但永难忘记的例子。后来，我建议熊老师，俯视图是很容易表现在坐标上的，加上其他二视已经数字化了，就整个把三视图数字化了。熊老师说，好是好，但坐标是以后才学的。我说，也不妨试一试，为了创造，一不小心就进入了坐标，就像华工附小的二年级学生，为了算买房子的时间自己进入了（哪怕是问大人的）近似值一样。我建议说，比如，可以在建立坐标之后，用俯视图的每个小方块的四个顶点的坐标，和第五个坐标（高度），共同表现一个小方块上的立体图，这样把整个立体图就变成了小立体图的组合，同时也是数字的组合；还可以探讨什么时候同一个俯视图会有几个实体。当然，后来熊老师是不是这样做不重要，重要的是熊老师对这样的教学深有感触，他在文章中写道：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">生本教育提出的“先做后学，以学定教”，使我认识到学生内在潜能的无可限量。我在上有理数加减法感受部分，学生通过“输赢球”问题的感受，把小学的加减法进行了符号上的规定，得出了有理数加减的一般法则。通过解题感受，小组交流，全班提出了九点解题注意事项，涉及运算中的符号，特别是“-”号；运算中括号的处理；运算顺序问题，等等。学生的“妙语佳句”层出不穷，感受解决问题的层次不断提升，思维展现宽阔严密，超乎我想到的情况。幂部分的感受，学生感受到幂的意义后，推导出了幂的乘方、同底数幂相乘、同底数幂相除、积的乘方等公式，而这部分内容原来安排在八年级学习。几何视图部分，学生由摆实际模型研究三视图，过渡到不摆实际模型研究三视图，最后到用数字描述研究三视图，是一个由模型到数字，由具体到抽象的过程，学生感受逐级提升，空间想象能力得到极大的训练和提升。学生的学习兴趣、求知欲望在课堂上得以满足，课堂成为学生激扬生命的舞台。正因为学生自身主动地学，在认识部分，我“轻松”了许多。主要任务是让学生从“无名状态”顺利过渡到“有名状态”，作好数学专业术语、符号的定义，解题格式的规范等，需要讲授知识本身的内容大大减少，学生听得轻松，是“水到渠成”的感觉，老师也同样轻松，是“得到解放”的感觉。它充分体现了学生是学习的主人，教育和教学最终和基本上依靠学生自己。有理数运算部分的“大感受”，学生自己找出自己解题的不好习惯，解题中注意了自己提出的注意事项，在几次年级测试中，有理数运算的得分率、优分率都是最高的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">学生普遍喜欢生本教育的课，小组在课堂上的重要作用使得学生能在组内得到帮助、认同、欣赏。同龄人对个人的成长影响最为明显，“生本”体现了这种影响，体现了分工协作，每一个组员的工作都功不可没，如几何中视图感受部分，要求学生以组为单位做立体模型，组长安排分工，每个组员都会有具体的手工作业，上课就需要所有的立体模型完成建筑物模型的搭建。组内交流要求达到每名组员清楚明白本组的讨论结果和原因，把本堂课干扰“新知”学习的部分在组内交流中解决或者基本上解决，争执不下的问题在全班交流解决，组内学习能力强的学生有责任教会后进的学生，后进的学生有机会代表小组在全班交流本组讨论结果。每个组员、每个学生都承担一份责任，获得一份收获，得到一份尊重。学生怎么能不融入集体中、学习中，怎么能不喜欢“生本”？</p>

    <p class="body-SJ-kt">实践使我初步认识到，生本数学的教学有助于增强学生数学学习积极性，提高数学能力，学好数学知识，更能为广大教师提高初中阶段数学教学质量打下扎实的基础。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">广州四中周伟锋老师的一条经验是：（学生）自己的问题自己解决。深圳松岗中学的喻天望老师有几天外出开会，布置高二学生自己学习，回来一看，学生做的孟子思想研究竟然很有深度，他们写出了“孟子和柏拉图思想的比较”、“孟子与卢梭的民主思想的比较”、“孟子的政治思想”、“孟子的人性论分析”等等。这样的班级，当然在高考中有良好的表现。今年考入北京大学的一位学生来信说：“喻老师，您的生本教育使我从容应对大学的生活，一定会有更多的人理解您的教育思想的。”</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-4">方法论之“我唔话，你讲先”</p>

    <p class="body">我不知道这个笑话好不好讲。五华人李奖先，一日，开车走错路线，交警给他登记，“你是哪里人？”“我五华。”“姓名？”“李奖先。”交警不满：“问你哪里人你不说，问你名字反而要我先讲！”（“我五华”音谐广东话的“我唔话”，意为我不说；“李奖先”音谐广东话的“你讲先”，意为你先说）原来这个故事是想说普通话的重要，但我喜欢的是“我唔话，你讲先”这句话。</p>

    <p class="body">一项具体的教学内容，有时候可以是老师先讲，有时候可以是学生先讲（做），各有好处，但是，就总体而言，我们却强调“我唔话，你讲先”：先做后学，先学后教，教少学多，以学定教。原因何在呢？过去，我们为了学生发挥其创造性，把后置性的学习——教师教了再做作业，改为前置性的学习——教之前先学习，这样，就把被动变成了主动，把模仿变成了创造。然而，今天我们再来看这个措施的时候，感受到它更深刻的意义在于：我们为整个教学提供了一个把教转化为学的空间，创造了在一个内容项目中把教转化为学的开端，打通了儿童的学习和生命世界广泛联系的通道，创设了最大限度地发挥儿童生命资源的条件。归根到底，就是可以使教皈依学。</p>

    <p class="body">既然先学有这样的意义，我们就要设计一种教学方法，使学生可以先学，而我们又可以为之服务，从而最大限度地发挥系统的效益。这样的教学方法或模式，我们称为“大感受，小认识，勤熟悉”的模式。有时候，我们把它称为“三个步骤，大块文章”。三个步骤，指的是大感受，小认识，勤熟悉；大块文章，指的是感受要大气，不要45分钟里见分晓。教师要真让学生感受，就必须为他们设想，到底怎样做才能真学得到。显然，学生自己能思考，但仅仅在课堂里是不够的，课堂很难有充分自由的个体活动的空间。这样，教师的教学安排，就要有一个他们自己可以读，可以查找书籍、资料甚至上网的时间和空间，而这样的时间和空间，一般要在课前，在回家的时间里。这个时候，教师还没有讲授，他们可以完全地依靠自己去学去思，形成真正意义上的自主学习。在这样的基础上，他们回到课堂就已经颇有想法了，这就是他们学习的新起点，比过去的教学要高的新起点。</p>

    <p class="body">注意，我们要使学生先学，必然要在这先学之前对学生进行一番组织布置。除了教师告诉他们面临的问题之外，还可以由小组交流一下自己先学的初步想法。整个学习小组对提高组员的学习质量有一定的责任，所以这样的交流时间虽然短暂，但意义很大。</p>

    <p class="body">学生有了先学的基础，回到课堂，就可以进行小组的交流。生本教育课堂研究的经验表明，这是一个最容易被忽视的环节，其原因是教师总觉得这还不是教学。这里真正在碰撞的是要靠教还是靠学。我们好不容易才使实验教师了解了这一段是最重要的，于是他们就找到了课堂教学改革的突破口。他们认真地对待这段交流，给足时间，要求人人参与，注意小组成果的形成，为班级的交流做准备。当然，具体的教学教无定法，但是，让儿童处在创造之中，处在学习之中，这是一个基本的框架。</p>

    <p class="body">下面是广州市第八十九中学李海英老师上的“单项式乘以单项式”一课，整节课完全由学生在自己先学的基础上自己感受，小组和班级交流。由此可以看到先学后教的效果。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">这节研讨课是以生本教育理论为指导，以《生本数学》教材（第42页：整式相乘，活动12，活动13）为蓝本而设计的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">这是一节感受课，为了让学生充分感受到单项式乘以单项式的计算方法，我运用生本教育先做后学，先会后学的策略，一开始就设计两组题让学生按他们自己认为正确的方法做，然后小组内部进行解法交流，并让学生自己上台写答案、讲解、讲评，尤其是黄嘉婷同学在讲解3<span class="E-xt">a</span>·<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">2</span> 为什么是等于3<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">3</span>时，讲清楚了关键所在。她说：“因为<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">2</span>=<span class="E-xt">a</span>·<span class="E-xt">a</span>，那么我们可以把3<span class="E-xt">a</span>·<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">2</span>看作3<span class="E-xt">a</span>·<span class="E-xt">a</span>·<span class="E-xt">a</span>，而<span class="E-xt">a</span>·<span class="E-xt">a</span>·<span class="E-xt">a</span>可以写成<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">3</span>，那原来的式子就等于3<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">3</span>。”她把传统教学中老师要讲解的内容都讲解清楚了，全班同学都没有异议，鼓掌通过，同时又使得每个学生对单项式乘以单项式的运算有了初步的感受。</p>

    <p class="body-SJ-kt">接着我又放手让每个学生自己动手动脑编出2个单项式乘以单项式的题目，小组选出具有代表性的2道题上交，再由老师选出其中的10题，学生热情很高，个个都想表现自己的“高”水平。事实上，学生潜力无穷，他们交上的题目不乏想象力和代表性，也是老师上课前没有预料到的，例如：0·<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4"><i>b</i></span>·<span class="E-xt">b</span><span class="char-style-override-4">4</span><span class="E-xt">y</span>=（　　）；（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">2</span>·（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">3</span>=（　　）；2<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4"><i>n</i></span>·<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4"><i>n</i>+1</span> =（　　）。于是又顺理成章地让他们自己做那10道被选出的题目，小组内部对答案，交流完后，请小组代表把讨论后仍有争议的不同答案全部列举出来，结果主要集中于这样三题中：</p>

    <p class="body-SJ-kt">① -2<span class="E-xt">y</span><span class="char-style-override-4">2</span><span class="E-xt">z</span><span class="char-style-override-4">2</span>·（-6<span class="E-xt">x</span><span class="char-style-override-4">3</span><span class="E-xt">y</span><span class="char-style-override-4">2</span><span class="E-xt">z</span><span class="char-style-override-4">4</span>）=［6<span class="E-xt">y</span><span class="char-style-override-4">4</span><span class="E-xt">z</span><span class="char-style-override-4">6</span><span class="E-xt">x</span><span class="char-style-override-4">3</span>；-6<span class="E-xt">x</span><span class="char-style-override-4">3</span><span class="E-xt">y</span><span class="char-style-override-4">4</span><span class="E-xt">z</span><span class="char-style-override-4">6</span>；12<span class="E-xt">y</span><span class="char-style-override-4">4</span><span class="E-xt">x</span><span class="char-style-override-4">3</span><span class="E-xt">z</span><span class="char-style-override-4">6</span>］</p>

    <p class="body-SJ-kt">② （-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">2</span>·（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">3</span>=［（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">5</span>；0；-<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">5</span>；<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">5</span>］</p>

    <p class="body-SJ-kt">③ 2<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4"><i>n</i></span>·<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4"><i>n</i>+1</span>=［2<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">2<i>n</i>+1</span>；2<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">2<i>n</i>+2</span>］</p>

    <p class="body-SJ-kt">我对这几题不给任何自己的观点，而是让学生各抒己见。李浩同学首先站起来说：“第一题中，我认为第三个答案是正确的。”傅适野同学马上提出：“那为什么答案的系数是12，而不是6或-6呢？”李浩很镇定地回答：“因为根据乘法交换律，可以交换因数的位置，那就可以先用系数相乘，也就得到了12，接着再把字母相乘。”瞧，学生分析得多好！李春燕同学还不甘心：“那你能不能解释一下为什么前两个答案的系数做错了呢？”这时，做错此题的谢燕华同学主动站起来说：“我把前面的2漏掉了。”这道题就在学生的你问我答中轻松地解决了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">更为精彩和激烈的场景出现了。对于第二题，秦琪书同学当仁不让地发表了自己的观点：“我认为四个答案中，0肯定是不对的；第一个，第三个，第四个答案都是正确的。”郑茜同学补充说：“第一个答案肯定是对的，因为（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">2</span> 看作2个-<span class="E-xt">a</span>相乘，（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">3</span>看作3个-<span class="E-xt">a</span>相乘，这样一共是5个-<span class="E-xt">a</span>相乘，也就可以写成（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">5</span>了。”我问：“对第一个答案还有没有不同意见？”学生都摇头。接着我们的注意力都集中到第二个和第三个答案。到底它们对不对呢？我让学生继续发表自己的看法。洪蜢同学发言：“我认为第三个答案也是对的。因为郑茜刚刚也说过看作5个-<span class="E-xt">a</span>相乘，那么奇数个负数相乘，最终的结果是负数，所以可以写成-<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">5</span>，由此也知道<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">5</span>是错的。”这时凌悦同学还有质疑：“（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">5</span>是表示5个-<span class="E-xt">a</span>相乘，而-<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">5</span>是表示<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">5</span>的相反数，它们表示的意义不同，所以我认为答案（-<span class="E-xt">a</span>）<span class="char-style-override-4">5</span>是对的，而-<span class="E-xt">a</span><span class="char-style-override-4">5</span>是错的。”多么精彩的发言啊！在一旁听课的老师都不由自主地为学生精彩的发言而鼓掌。当然老师还是应该明确告诉学生，从意义上理解，正如凌悦同学所说，两者意义不同；但作为计算结果，实际上是相等的。整个过程似乎成了学生自由辩论赛，欲罢不能，学生乐意，老师也轻松，学生基本上把老师要讲的内容都通过他们活动的体会、感想等表达出来了，通常也不用担心学生解决不了问题，要充分相信他们潜能无限。</p>

    <p class="body-SJ-kt">整节课都是学生个体、学生小组在进行活动，在感受，学生讲评中往往会有一些独到的见解，一些很妙的想法、解法，甚至是不可开交的争辩，让老师也很欣喜和兴奋。这样的一堂课，老师“减负”了，不用担心会讲到喉咙疼；而学生呢，上课积极性很高，下午上课也不用担心他们会打瞌睡，因为都是他们在进行活动，通过活动获得感受、发现知识，他们有成功感和喜悦感。当然这也正是本着生本教育全面依靠学生的行为观，充分运用了学生这个重要的资源。</p>

    <p class="body-SJ-kt">老师认为，要上好这样的一堂课，特别要注意培养学生的个体意识和小组意识，除了自己要独立思考外，还要充分地运用“小组”资源，每个学生真正、充分地参与小组活动，通过与同学之间大胆讨论、交流、互帮互助，共同学习和提高。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-5">小组的作用</p>

    <p class="body">教育应当面向全体学生。小组学习中教师与学生平等参与、全员参与学习的过程，正好使这一要求得到真正的体现。在传统的课堂教学中，只重视书本知识的传授，不注重情感、态度、意志等方面的培养，不利于学生的全面发展，而小组学习较好地解决了这些问题。</p>

    <p class="body">小组学习的过程是学生对问题深入探讨、共同解决的过程。它充分体观学生的主体性、全体性和活动性，可使学生之间形成和谐、友好、合作、互助、竞争的关系，共同达到成功的彼岸。在教学活动中，可使学生忘记学习的艰辛与劳累，使他们真正在活动过程中学习，增长智慧，发挥潜能，体验获取知识的乐趣。</p>

    <p class="body">学习小组是生本教学中重要的一环。我们的经验是，没有小组就没有生本。用不用小组形式，如何看待小组，往往是教者的理念水平是否进入“生本”的一个标志。我们在听课中常常看到的“不能放开”的现象，往往表现在对待小组环节的必要性、重要性和正规性的认识不足。教师满足于由自己组织的全班性的讨论，本质上还是不相信学生，怕他们的活动离开自己原来要讲的内容，形象地说，是喜欢由教师主管的“球门发球”，不喜欢组织儿童的“三角短传”。</p>

    <p class="body">实际上，小组是最重要的学习（特别是课堂学习）的组织形式。它上连班级，下接个体，儿童的个体学习，可以通过小组的活动得到机会，得到肯定或修正，得到表现，得到过滤、强化、优化以及调节。个体、小组和班级，形成了变化无穷的学习链条。</p>

    <p class="body">小组形成了一批学习中的骨干，形成了一种自身的文化，无论班级大小，小组都能起到很好的作用。重视小组的作用，就要在观念上把小组活动是合法的教学过程，小组本身是合规的教学组织，小组文化是最有活力的生本文化的地位确定下来。一经确定，教师就要尊重小组，发挥小组的作用，一般不越俎代庖，不一竿子插到底。课堂实践表明，一个问题，通过小组活动研讨之后再放在班级研讨，学生有了准备，有了初步的研讨，就会大大提高班级研讨的质量，学生的发言热情也会大大高涨起来。</p>

    <p class="body">要在课堂上安排好小组的座位，使之既方便于小组讨论，又能面向讲台。小组长要加以培训，交流经验。小组活动中要有基本的要求。例如，要求每个人都要发言等，当然更重要的是形成小组活动的机制，有利于组织讨论。下面是博罗县罗阳二小一位老师写的小组活动的记录：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">在学习20~100的认识中，我设计了“跳绳比赛”的游戏活动。游戏规则：（1）4人一组，一人跳，其他三人数并做记录；（2）比较出4人谁跳得最多，按从小到大或从大到小排列出4个数；（3）说说每人的发现和感想。游戏中学生准确地数出100以内的数并熟练地数出几十几到整十数之间的数，如29到30、39到40……跳完后学生就认真地比较本组中谁跳得最多，谁跳得最少。通过他们的亲身参与，学生在这活动中有许多发现和感想，如“我发现我学会了数数。”“周芳同学真棒，她一次能跳58下，我要向她学习。”“跳绳可以锻炼身体，我每天都要坚持跳绳。”……在活动中，学生不但学到了数学知识，而且还学会了与同学合作，知道跳绳活动也是一种锻炼。在有趣的活动中学生的学习积极性也被调动起来，学习成了一件开心的事情，许多学生会问：“老师，数学课真好玩，下一节课还上数学吗？”眼睛里充满了期盼。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">江门市生本教育实验教师伍映丽老师营造“小组学习”氛围的经验是：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">在小组活动中，我们渗透合作的意识，鼓励学生要愿意和善于与别人合作，并通过实践使之逐步明白小组任务的完成有赖于小组每个成员之间的相互合作。如玩“先比大小后求差”这个游戏，先由小组中的前两个人抽两张卡片，并将两张卡片上的数合成一个两位数，第三个人对这两个数进行大小判断，其他组员赞同后，立刻求出最大数与最小数的差，并填表。要想尽快做完游戏，只靠一个人的力量是不行的，一定要靠每个组员发挥团结协助的精神。由于我在每个小组特意安排了优等生、中等生和后进生，所以在游戏中，有的组员动作快，有的动作慢。刚开始时，有的组员埋怨动作慢的同学，产生不良的情绪。于是，我耐心地进行教导，说：“你们要想取得红旗，就必须团结，无论谁有困难，我们都要帮助他。可以告诉他，你看，别的组玩得多快，要是不努力的话，我们就一定落后了。”组员一听，恍然大悟，立刻行动起来。久而久之，组员在活动中形成了互相帮助、互相勉励的良好风气，无论谁有困难，其他的组员都会主动帮助他，鼓励他，还不时发出“加油！”“你真棒！”等鼓励的语句。这不仅发挥了学生之间的团结互助的精神，还养成了合作的好习惯。</p>

    <p class="body-SJ-kt">小组内实行干部轮换制度，不少后进生在组员的鼓励、帮助下，通过努力摆脱自卑，当起小组长，带领组员开展活动。在小组比赛过程中，组员十分投入，都为自己的队伍、组员打气、加油，气氛可热烈呢！活动的开展，不仅激发了小组之间的竞争意识，还逐渐培养学生的集体主义的荣誉感。</p>

    <p class="body-SJ-kt">在小组活动中，学生相互交流见解，拓宽思维，激发探索的欲望，充分调动其学习的积极性，促进学生的再创造。如教学“平面图形”时，我特意举行了一次“图形拼合设计大赛”。要求以小组为单位，运用刚认识的各种图形在白纸上拼合图案，凡被评选上的作品，将张贴演示。小组成员明白要求后，兴致勃勃，共同拼出了坦克、机器人、花朵……拼了一种又一种，每个成员都沉浸在创造的欢乐之中。活动的开展，为再创造思维奠定了基础，使每个学生在体验成功中又求得了创新。</p>

    <p class="body-SJ-kt">如玩“跳7”游戏（“跳7”游戏就是让学生从1开始数数，凡数到数字中有7的就不读，跳过去继续数，后来再说出跳过的那个数是几。其目的是让学生熟练数数），不少学生举一反三，又编出了“跳2”游戏、“跳9”游戏、“跳10”游戏等，这对于年纪小小的一年级学生来说，不正是一种创造吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">“小组学习”的活动形式，表面上看，课堂秩序并不好看，但是很实在。课堂上每一个学生都在参与教学活动，几乎每个人的脸上都洋溢着笑容，学生在实践活动中不但增长了才干，还发挥了潜能。这不正是尊重学生，以生为本的最好表现吗？</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">广州市白云区三元里小学骆赛定老师的经验是：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body-SJ-kt">怎样编小组才算科学呢？一般人都会认为，既然经常要开展小组比赛，那么各组的水平必须大致相当才行，于是少不了“生蛤拉死蛤”，也就是一个优等生配一个后进生。其实这种编组方法并不可取，必定会造成组内优生“独霸”的现象，动手是他，记录是他，汇报还是他。长此下去，小组便成了“一言堂”，“合作”也就名存实亡了。不妨换一种思维方法，用另一种筛选标准来分组。在一群小朋友当中，他们的个性表现是丰富多彩的，有的人善于组织，有的人善于动手，有的人作风细致，有的人善于化解矛盾……这几类“人才”都是每个小组不可缺少的，老师可以从这一视点上去挑选、配备，保证每个小组都有相当的活力。再说，这样编组有利于发掘更多小朋友的潜能，说不定有许多原来的“死蛤”会因特长得到突显而变成“生蛤”呢。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="nw-bt-jz">把准时机与贯之始终</p>

    <p class="body-SJ-kt">在教学实践中让学生去小组学习，选择时机很重要，例如：在进行长方形和正方形周长的计算这个知识点的教学中，笔者安排了三次合作。首先是教学前，笔者给学生布置了一个“小研究”，就是让学生解答一个问题故事：小熊的爸爸、妈妈买来一张长120厘米，宽60厘米的玻璃桌子，为了安全，他们想买些海绵管把桌子的边套住，问要买多长的海绵管？刚上课，笔者的导语部分还没说完，小朋友们已经情绪高涨、跃跃欲试了，因为他们带着的是成功，是自己“生产”的知识，而只有学生自己“生产”出来的浸润着学生自己心血的知识才是有生命的，才会产生刻骨铭心的爱。这时安排他们小组合作、交流解决问题的方法，最合适不过了，因为每一个学生都有“炫耀”自己解决问题的方法的机会，每一个学生都会听到来自他人对自己“拳头产品”的评价。以下是学生研究出来的解决问题的方法：（1）60+60+120+120=360（厘米）；（2）60×2+120×2=360（厘米）；（3）60×2=120（厘米），120×2=240（厘米），120+240=360（厘米）。此刻的课堂遍是滔滔不绝且暗藏玄机。这一合作交流也是解决问题的方法的汇集和初步提炼的过程。教师此时除了板书学生的研究方法还肩负着主持人的角色，你必须参与其中，跟学生一样在乎他们所说的一切，在一些转折的关口加以点拨、提示，必要时加加温，降降火，跟学生“化合”在一起。</p>

    <p class="body-SJ-kt">第二次合作也是提炼解决问题的方法的过程，也就是“收网”、优化方法的过程。这次老师同样也是先把问题抛给学生：“你打算选择哪种解决问题的方法？为什么？”然后交给学生在小组交流以及小组之间的交流。笔者在参与孩子们的学习当中的发现常常令自己惊叹不已，这是孩子们在合作交流中捕捉到的。开始时，他们几乎都认为自己的方法好，因为他们都很自信地、正确地解答同学提出的问题及设下的陷阱，如：（120+60）×2=360（厘米），“你这道解决问题的算式中，‘括号里的120+60表示什么？’‘为什么乘2不乘3？’‘60+60+120+120=360（厘米），只用加法一种运算不是更简单吗？’……”同样，小朋友们会从别人“挑毛病”中意识到自己思维上的疏漏，更会从别人的赞誉声中知道自己的长处所在。这对提高学生的思维品质无疑是很有好处的。我们知道，生本教育体系把学生看作是教育的基础资源，但它必须与教师、教材、教育技术等众多的教育资源相结合，才能发挥效益。这个“化合”的实现，特别需要以教师的童心、童趣作为“添加剂”。</p>

    <p class="body-SJ-kt">第三次合作交流的目的是让学生在相互评价中相互欣赏。笔者一般把它放在一节课结束前5~7分钟进行。实践证明：孩子们无论是谈论自己研究中发现、表扬同学间互助学习的精神，还是对知识的质疑、对同学们的提示等，都充分体现他们在合作交流中的那种真实与精彩。此时笔者再次以学习者的身份融入儿童的相互欣赏、相互评价中去，去体味和领略教学成功的魅力，的确令人精神亢奋，充满乐趣与活力，真切领略到只有真正做到以生为本的课堂才能成为师生共赢、共鸣、共生的场所。</p>

    <p class="body-SJ-kt">通过教学实践，有关“生本”“合作”这个话题，笔者刚有了些感悟。我以为：生本的课堂是离不开讨论，离不开小组学习的，所以一定要创设一个和谐的、充满关爱的课堂氛围，一个可以让学生富有个性地、独立自主地、自由开放地合作与探究学习的良好生态，才能使学生进入“学如不及，犹恐失之”的学习状态，才能真正做到既教了书，又育了人，为育人而教书，在教书中育人。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-35-backlink" id="footnote-78120-35">35</a>　陈鼓应注译：《老子今注今译》，商务印书馆2003年版，第188页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
