<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-4</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-3">二、儿童观：起点非零</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-1">两种儿童观</p>

    <p class="body">我在《教育走向生本》中阐述了一切为了学生的价值观，高度尊重学生的伦理观，全面依靠学生的行为观，这是生本教育的另一种定义。这些观念本身就是对习惯思维的变革，它们直接挑战我们原有的以教师为中心的或以书本为中心的思维框架。这牵涉到一个基本问题：儿童的起点是怎样的？如果像我们过去常见的判断，儿童的起点为零，一切都要从头开始，那么，他们就是不能依靠的，要依靠的是外力，而不是儿童。反之，如果儿童的起点是人类亿万年发展的传承，他们拥有丰富的、强大的、先天的本能和框架，那么生本教育就找到了依据，儿童就天然地更值得尊重，值得依靠。</p>

    <p class="body">实践要求解决这个问题。比如，我们也许可以在伦理上关怀儿童，讲究民主，反对体罚，尊重其独立性和个体性等，但当事情涉及教学目标的达成时，我们就难以真正尊重他们。在教学中尽管我们强调学生的参与度和调动积极性，而实际上，我们却把握着细密的教学进程计划，自觉或不自觉地压抑了儿童真正意义上的自主成长。在我们的心目中的儿童，弱小、无知、懒散、好动，如果“高度尊重”他们，他们的行动就会失控，就要超越安全的范围，完不成教育教学的任务。 再有，我们顾虑的是，即使我们严加约束，学生尚且难以完成学习任务，要让他们进行真正意义上的自主学习，岂不是更不可能完成吗？我们还有这样一种直觉，教师是有知者，学生是无知者，教学理所当然地应当从有知流向无知，如果全面依靠学生，这无异是依靠无知者使之有知，这会不会有悖情理呢？还有一种看法把全面依靠学生视作不负责任，认为强调依靠学生自己，高考成绩就得不到保证，这就背离了学生及家长的利益，等等。</p>

    <p class="body">正因为种种认识和行为的疑虑，我们充其量在一般低层次的问题上尊重儿童，但在涉及人的发展的、牵动所有人心肠的教育质量问题上，却不能尊重他们，也谈不上依靠他们。于是我们常常把教育改革附加化、边缘化、机械化，始终规避牵涉到谁是教学中真正的主体的改革，如果有什么稍微正规的改革，也免不了“有标无本”，因为人们很难摆脱师本教育的框架，一如“带着镣铐跳舞”。</p>

    <p class="body">即使在生本教育实践中，也会产生这样那样的问题。例如，一位刚开始了解生本教育的老师问，让学生先做后学，先学后教，甚至先会后学，他不做怎么办？做不好怎么办？</p>

    <p class="body">开展了两年实验的南海市许海中学的老师回答说：“你没有做过‘生本’？做过的话，你就知道学生不会这样‘皮’。”</p>

    <p class="body">生本教育的实验老师们认为，当把十分复杂的“由我们一点一点教”的问题，转化到如何使“学生自己学”的问题时，就把事情大大简化了。只要把目光聚集在这里，我们就会有许多方法和措施去成功地加以解决，比如事先做好组织工作，调节难度，发挥小组作用，培训学生、家长和小组长等。更重要的是，我们所做的是和学生的自主学习的本性完全一致，形成一种和谐激扬的态势。</p>

    <p class="body">种种思想碰撞，都指向一系列基本问题：儿童的起点是怎样的？儿童有学习动力吗？儿童有知识学习的先天的框架吗？儿童的潜能的形态是怎样的？他们的自主学习安全吗？他们能形成价值吗？这些问题反映了两种不同的儿童观。</p>

    <p class="body">一种是儿童“起点为零”观或“零起点”观。众所周知，人之初缺少关于现实世界的知识和认识世界的能力，也没有自觉的善恶判断，由此很容易形成儿童“起点为零”的观点。这种观念认为儿童在涉世之初脑中只是一片空白，没有任何东西存在着，因而需要外界力量进行塑造，需要教育者们来从头设计，或者依靠外界，或者至少是儿童本身的自觉“建构”，然后才有知、有能、有德。这就是说，儿童的发展基本上是在外力的作用下，或者“后现代”一些，是在自身意识的作用下发生的，不存在先前就有的导致他们提升的作用或能量。</p>

    <p class="body">这种判断的优点是没有悬念，一切过程都可以明确地解释，一切都可以清晰地记录在案。然而，在人的精神活动中一切都是自觉的吗？都能清晰地阐述吗？回答是否定的。比如，当我们进入梦乡（睡着）的那一刻，“意识的我”还在起作用吗？是我们的意识指挥着那一刹那吗？实际上，我们越是有意识地干预自己，我们就越是不能入眠，只好听着“夜半钟声到客船”；再有，当我们侃侃而谈，并不断地注意听者的表情变化而调节我们的言语的时候，是什么触动着我们？这是一种自觉的判断吗？是依据着明晰的可描述的规则或条文吗？我们是怎样“读懂”了全部情境的复杂性并作出反应的？</p>

    <p class="body">我们只能说，这是人的先天机能在后天环境中的作用方式，也就是人的某种本能。这种机能或机制是生命深处的，我们不能对它进行全面详尽地描述，但不等于它不存在。它不仅存在于成人身上，而且对于儿童来说，由于其所处环境的简单性，其本能的存在表现得更为强烈和活跃。人类幼儿时期的未成熟性，与成人能力的巨大差距，以及人类社会、文化的复杂性这些事实都预示着人类必将是天生的学习者，否则将不适应大自然的生存规律。正如马斯洛所说，人类对认知和理解的需要与对食物的需要一样，都是人类的本能。“对知识的需要，对理解的需要，对哲学沉思生活的需要，对理论参照系统的需要，对价值系统的需要，这些都是意动的，是我们原始的动物本性的一部分。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-12" id="footnote-78120-12-backlink">12</a></span>这正是儿童的“生命自己”所包含的最重要的内容，而且，其基本特征是它处在意识的控制之外，也就更难于为外界所干预。儿童“起点为零”的观点则否定这一部分内容，也最终否定了儿童的提升主要靠他们的生命自己，进而导致在所有的实际工作（包括改革）中，始终未能摆脱师本教育（以教师为中心的，为教师好教而设计的教育）的框架。师本教育太重视“教育”的力量，太忽视生命本身蕴藏的巨大的能力——学习潜能。师本教育以压制生命的活力来进行教育，是对人的“天赐”的宝贵力量的极大浪费。社会的“科技化”“理性化”使人越来越迷信“文化”“管理”这些外部的力量，越来越遗忘了人自身是大自然最精妙的杰作，承载着自然给予的最为高级的生命机制。于是，在教育中，“自然”越来越被淡忘，“外力”被无限拔高。儿童好动恰好是他们生命力旺盛的表现，是大自然赋予的活力，是人类不断生存繁衍的进化需要。这种本能在现实教育中却被视为应被打压、禁锢的东西。一个是“创造者”所需要的品质，一个是“服从者”所需要的品质，师本教育一直在做着摧毁前者塑造后者的工作。</p>

    <p class="body">另一种观点则强调儿童并非零起点。这也是我们通过七年多的生本教育实验提出并得到证明的观点：人之初没有具体的知识，但不等于没有知识的框架性的结构或内蕴；没有成型的能力，但不等于没有为相关能力打下基础的种种本能，包括人的思维、学习、情感的本能；没有具体的自觉的善恶观念，但不等于没有趋于善的指向。人的思维、学习的框架性的结构、内蕴或指向，以本能的方式附着在我们的生命之中。它是生命自身的功能，伴随着我们，在我们的一切活动中起作用，并为人的各种可能的发展提供了前提和条件，而且，一旦受到启蒙，它就会同儿童的日益增加的活动迅速结合，形成奔腾之势。</p>

    <p class="body">老子说：“含德之厚，比于赤子。毒虫不螫，猛兽不据，攫鸟不搏。骨弱筋柔而握固，未知牝牡之合而朘作，精之至也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-13" id="footnote-78120-13-backlink">13</a></span>这一叙述，无论是否精确，都在一定程度上说明了儿童确实背负着远古延续至今的某种特质，而上述的思维与学习的本能、框架、内蕴等，不过是这种特质的涉及精神活动的一个最重要的部分。这种特质同时表现为儿童在充分自主的活动中所呈现的动力机制，安全机制和价值机制。</p>

    <p class="body">所谓动力机制，是说儿童有学习的动力，拥有自主活动的动力体系。“健康人拥有自发追求潜能实现的内在倾向，并有以此为依据的自我评价能力。这使人在困境面前能够保持主动和自由，丧失自我评价能力导致病态。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-14" id="footnote-78120-14-backlink">14</a></span>动力机制不是来源于对学习效果的体悟，而是来源于人类需要对周围世界有所了解，以躲避危难、发展自我的本质需求。老子的“自然无为”的思想中就隐含着“事物本身就含有潜在性和可能性，不必由外部附加”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-15" id="footnote-78120-15-backlink">15</a></span>。对于自身活动的价值的感知，以及人的从潜能转化为价值的欢快感，构成人的自我激励机制。就像我们发现使用杠杆能够撬起重物的能力与价值的转化体验会引起我们的愉悦一样，儿童在学习中自我主宰的状态，是他们保持实时自我评价的状态，他们随时在属于自己的学习中体察到自己的成长，从而感受到潜能向价值的转变，于是产生了自我激励，直到“高峰体验”。反之，被控制的、间接的传授方式，则难以产生这样的体验。</p>

    <p class="body">里德利曾说：“但我逐渐认识到，一切社会科学的进展都像1859年——《物种起源》的出版年代尚未来临一样。这些学科坚持人类文化是自由意志和发明的产物，所以这些现象并非无意造成的……遗憾的是，这种说法并不正确。在道德范围内，人性可以塑造再塑造；在事实上，人类从未做过这样的尝试。我们墨守组织事务的单调模式，不曾试图改变。如果人类胆子稍大，冒险精神稍多，人类社会可能没有爱、没有抱负、没有性欲、没有婚姻、没有文法、没有音乐、没有微笑；总之，社会将会充斥着无法想象的新奇事物。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-16" id="footnote-78120-16-backlink">16</a></span></p>

    <p class="body">安全机制，同样不是来自现世的不安全的教训，而是人类长期追求安全和谐的基因特征的表现，如同麦杰里所说，“人性天生会考虑行为的后果”。例如我们天然地会对斑斓的色彩有所警戒，而老虎、蛇和毒菌都有斑斓的颜色，甚至在河豚朴素的底色上，居然也有一小块灿烂的斑，这两者之间可能并不是偶然的巧合。植物的自主运动也可给我们启示，它会向阳而生，于是呈现天天向上的美姿，同时也消除了我们的担心，在正常的条件下，它必然向上而不会向下，不会长得歪歪斜斜。就教育而言，且不说我们是在以儒家学说为文化基础的东方国度，就算是在西方，儿童的充分发展也“乱不到哪里去”。反之，带来许多混乱的教育，不是因为儿童的充分发展，而是不让儿童充分发展，由此也从另一侧面看到了儿童自主生活的安全机制的作用。</p>

    <p class="body">这种机制同样来源于大自然赋予的人的活动的和谐。这在里德利的书中称为“演化压力”，即人的思想尽管是自由的，但却默默地不自觉地遵守着一定的规定性，这是大自然长期的选择带来的人的活动特性之一。自然界存在着“过犹不及”的规律，谁超过了限度，大自然就会惩罚他，甚至用中止遗传的方式让他“停牌”，因而所有的人的活动，一般都在一定的相对和谐的范围内。</p>

    <p class="body">正因为人有这样的顾及后果的机制，有天然的为群体的繁衍和发展的趋向，所以，“三人行必有我师”。在儿童的学校“小社会”中，在教师指导下的充分的自主活动，会自动地保证其天天向上的性质或性态。儿童会热爱祖国，热爱社会，热爱集体，在正常、健康的环境中，人总是向往着集体的，个人和集体有内在的和谐性。在这里，我们不是说不要干预和指导，而是说，我们认识了儿童的本能中含有的安全机制，可以更自如、更有效地因势利导。如果认识不到这一点，我们的干预不是给予方便和推动他们自己的思想，而是想要代替他们的思想，反而会破坏他们的思想机制，这样干预的结果，不仅可能造成逆反心理，而且即使儿童接受了我们的说教，也很难进入本性的层次。</p>

    <p class="body">价值机制保证了人的源源不断的创造提升：</p>

    <p class="body">一是人的高级本能参与到所有的活动之中，从而保证了我们的举一反三式的学习和思考。例如，一个建立广东人的语言地理历史函数体系的设想，可能这仅仅是一种思维游戏，然而可以让我们体会到悟性如何地推动知识。广东有三大语系，即福佬语、粤语和客家话，持这三种语系的人分别分布在珠江三角洲平原、潮汕平原和山区。那么，我们立即会产生一种联想，哪一种语系的人最先抵达，谁次之，谁最后？由此联想，先到的，必然找到最好的地方，而离开中原早的，语言中必定保留更多的古代中原语言，并且独立发展的时期更长，所以与现代普通话的差距更大。于是，我们就有了三种因素（量）：居住地区的“山地程度”，从北到南的迁徙的迟早程度，方言和普通话的贴近程度。只要我们以三个相关量中的某一个为参照，如山地程度的量，就可以对其他两个量进行描写，它就成为描述其他的量的工具。我们还得到了趋向的启示：来得越早，居住地必然靠近平原，而其方言距离普通话（俗称官话）更远。这符合我们对三个语系的人的判断：福佬语系的人来得早，住在更靠北方的平原，方言同现代普通话相去最远；粤语系的人来得稍迟，居于较南的平原，方言距离现代普通话稍远；客家人来得最迟，居于山地，方言较接近现代普通话。这样，我们通过思维把历史的、地理的、语言学的三个因素联系起来了。我们这样做还可以超越对三种语系的粗糙考察，对更细密的民俗考察和判断有所帮助。例如，同是梅州，山地程度最大的大埔县的方言最接近普通话。我们进行如此巨大跨度的思考的时候，正是我们所追求事物的和谐、连续、规律的本能在参与、支持我们的创造。我们的许许多多科学发现、文学艺术、语言交往和各种精神活动，都可以追溯到人的高级本能的非凡作用，人的学习的进程也不例外。</p>

    <p class="body">二是价值机制表现为高级本能中含有肯定性的成功因素，从而保证儿童有认识和理解这个世界的可能性。在日常生活中，我们对百年老店、老品牌的产品肃然起敬，是因为它们经受了百年历史的考验。三岁儿童同样是具有历史的事物，但他的历史超过百年，是秉承了人类百万年的发展，所以，他所具有的高级本能是一种经过无数锻炼和淘汰而留下的精品。正因为如此，一个正常儿童所拥有的高级本能，必然足以认识和理解这个世界，而认识和理解这个世界，或者学习相关的学科，不需要有特别的语言天赋、数学天赋之类，只要正常即可。问题是我们有没有因势利导，让儿童得到正常的发挥。正常发挥的途径，就是尽可能让儿童自主发挥，让他的高级本能可以自如行动、不受阻碍，因为只有生命自身才知道自己的需要与状态。成人世界只能给他提供条件，而无法代替他的生命，好比一颗小苗，你可以施肥，但不能拔苗助长，是它在生长，你无法代替。</p>

    <p class="body">三是价值机制还表现为，只要潜能转化为价值，生命就会产生巨大的愉悦。如同马斯洛讲的“生产性的爱”“自我实现”“高峰体验”。他说：“另一个观察结论是，自我实现者的创造性在许多方面很像完全快乐的、无忧无虑的、儿童般的创造性。它是自发的、不费力的、天真的、自如的，是一种摆脱了成规和陋习的自由”，“几乎所有的儿童都能自由地感知……几乎所有的儿童，在受到鼓舞的时候，在没有规划和预先意图的情况下，都能创作一首歌、一首诗、一个舞蹈、一幅画、一种游戏或比赛。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-17" id="footnote-78120-17-backlink">17</a></span>在这里，马斯洛似乎离开了儿童的起点来谈论儿童的自由思考，实际上，在这一切的背后有着儿童的、赤子的生命活动的自然和历史的规定性。</p>

    <p class="body">那么，我们为什么总是忽视人的高级的本能呢？原因就像奥修的名言说的：“当鞋合脚时，脚就被忘记了。”——何止如此，鞋也被忘记了，人的思维和学习的本能太自然了，来去无痕，所以一直不能引起我们的关注。我们有一种也许是不太好的惯性，凡是自然的事物，我们就不怎么关注它，我们只注意造成麻烦的事物。比如单位的主管常常关注的是问题下属，听话的下属往往不能引起注意，“会哭的孩子有奶吃”；又如在作家们的笔下，一帆风顺的爱情不引人注目，得不到的爱情才被视作伟大的爱情，于是有梁山伯和祝英台，罗密欧与朱丽叶，有《长恨歌》的那些缠绵故事。类似地，我们一般不爱护视力，因为这个本能尽管精妙——眼睛生来就是为了完成“看”这样的生物物理过程，那是多么值得赞叹呀——对我们却不过如同取之不尽、用之不竭的江上清风，山中明月。至于思维和学习的高级本能，我们更不需要特意去调动它。所谓“眉头一皱，计上心来”，当我们讲第一句话时，第二句或更多的话已经在脑子里酝酿好了，像这样的唾手可得的本能，我们就更不关注它，甚至以为它不存在了（下面我们要说到的存在主义哲学就是吃了这个亏）。</p>

    <p class="body">人的高级本能难以直接检验，它只在交流、沟通、创造和学习等精神活动中起着支配的作用，并借此来显示它的存在。这种高级本能的潜在性和真正机理的不可描述性，使得关于它的存在的判断有时被讥讽为神秘主义。这种讥讽缺少根据，因为我们几乎在任何一件事情上都可以感知人类思维背后相关本能的存在。假定一位朋友此刻正在阅读本文，并产生要给人扣个“神秘主义”帽子的念头，这种动机本身，恰好就包含了他的非凡的悟感<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-18" id="footnote-78120-18-backlink">18</a></span>，它并非仅仅来源于外界的规定或相关知识，而更多地依赖本能的参与并同经验相互作用。如果对普遍的人类高级本能现象不能觉察，又把对该现象原理的阐析视作现象存在的前提，来否定人们认识这种现象，这不仅是研究结果的缺憾，也反映了某种研究方式和态度的不妥。</p>

    <p class="body">其实，对于我们来说，高级本能的作用机制总体来说还是“黑箱”，但其相关现象则处处可见，这个时候，承认存在的事实，而暂时保存机理黑箱（的现象学方法），能使认识发展到新的高度，这符合研究伦理。我们在研究事物的机理之前，首先是要知道某事物的存在，否则，“皮之不存，毛将安附？”有时候，我们的研究，不自觉地像小学里把上面发来的算术试卷和答案藏起来的教导主任那样，只有等到他自己会算了才把试卷公诸于众，因为这才能体现研究的稳妥（或者也才表现了他的聪敏）。然而，在他公布试卷之前，试卷是好端端地存在着的。</p>

    <p class="body">上述的种种研究戒忌或思考习惯的共同后果是：长期以来我们对高级本能知之甚少。当然，作为成年人，我们对自己的本能知多知少不要紧，我们照样很好地生活着（本能太自然了，太容易被忽视了），但如果我们要来制定教育的策略，要把这种对于自身本能的漫不经心也用以对待儿童，就会产生极大的盲目性。我们会因此低估儿童，不相信儿童的能力。我们会“师本地”教育教学，会一味地教、教、教，如同下面要反复提到的，我们甚至在“教本能”！令人不安的是，当我们在教本来不用教、不能教的东西的时候，却像人们说的，“你不说我倒明白，你越说我越糊涂”了，就会大大扰乱儿童的智慧和情感世界。就像某种昆虫叮咬时会放出一种物质让你麻木，使你不知道它的叮咬一样，一些不能教、不必教的东西，又总有可以转化为可教的表象，并会有若干可以教的部分，形成“可教”的格局，从而麻痹了我们的眼睛，于是我们看不到它不必教、不能教的本质，却认为一点一点地教、系统地教是负责任的表现。这是十分可悲的现象，我们却让它合法地、光荣地，尽管是十分无奈地存在。</p>

    <p class="body">正因为如此，我们要进一步研究人之初。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-2">人之初的相关哲学</p>

    <p class="body">如同上面反复强调的，在为期七年多的一百多所学校的生本教育实验中，我们看到了一个精彩的事实，就是儿童远比我们想象的要强大得多。例如，我们过去要很长的时间才能教会学生写作文，但在充分自主的学习中，小学一年级的学生在短短4个月中就可以读书，10个月就普遍可以用电脑写文章；六年级学生口头和书面表达达到较高的水平。然而，在我们的惯习性哲学中却难以找到一种解释，可以阐说儿童的这样奇迹般的改变。相反，儿童“零起点”的观点却可以得到现成的哲学支撑。不难发现，儿童“零起点”的观点与机械的反映论和存在主义的哲学实际上异曲同工，究其原因，这种观点或是直接来源于其影响，或是与它们有着共同的产生土壤。</p>

    <p class="body">在历史上，我们的教育受到过机械的反映论，或者存在主义的影响，而且在我们的教育实践中也很容易孳生类似于存在主义的观点。存在主义极为强调的是，人就是自己的起点，人的存在先于本质，人与人之间的思维不能进行沟通。如同萨特说的：“人除了自己认为的那样之外，什么也不是。这是存在主义的第一原则。而且这也就是人们称作它的‘主观性’所在……人确实是一个拥有主观生命的规划，而不是一种苔藓或一种真菌，或者是一棵花椰菜。在把自己投向未来之前，什么都不存在；连理性的天堂里也没有他。人只有在企图成为什么时才取得存在。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-19" id="footnote-78120-19-backlink">19</a></span></p>

    <p class="body">这就带来下列认识：</p>

    <p class="body">人最初是一张“白纸”；</p>

    <p class="body">人与历史没有什么联系；</p>

    <p class="body">人与其他的人没有任何本质的联系；</p>

    <p class="body">人没有学习与善的天性，没有思维与学习的本能，只有低级的本能；</p>

    <p class="body">人的智慧结构是单纯现实经验构成的，人就是完整的自我塑造的产物，所以教育就是人的经验的改变；</p>

    <p class="body">人可以完全地自我（有意识地）建构，不存在无意识的精神生命现象，特别是，在人进入睡眠、作出决定的关键的地方，没有无意识的本能的参与；</p>

    <p class="body">人的思维的基础完全是符号化的，没有前符号的思维，因而“无名”不是“天地之始”。</p>

    <p class="body">这些都牵涉到教育的设计的师本化、外施化。表面看来存在主义是说儿童完全可以自主，没有神仙皇帝，没有任何预先存在的成份，但它在否定人类先天的在精神基础方面的一致性的时候，同时也就滑入纯经验主义。其逻辑的结论是，作为一张白纸的儿童，他只是在无物存在之上产生经验，因而教育是人的经验的改变。按照这样的逻辑，儿童成长为成人，经历的仅仅是经验的积累，而儿童缺少的恰恰是经验，因此，必须亦步亦趋，跟着成人学。这样，整个教育就是持续不断的全启蒙，儿童的智慧与人格结构完全处于需要全启蒙的状态。</p>

    <p class="body">这是一个极不公平的结算方式。本来儿童的智慧结构中，思维与学习的高级本能占有重要的地位，它出现在所有的思维活动中，并与外来的信息和后天的经验发生作用而构成智慧，在这一点上，儿童与成人并无区别。如果就经验来看，儿童的少许经验，会在高级本能的作用下，在形成智慧结构中拥有比成人后的经验更大的权重，例如，儿童放烟花火箭的经验，是学习宇宙飞船、喷气飞机原理的基础，儿童滑倒的经验，是学习牛顿第一定律的基础，这比实验更有体悟性。但在上述“存在主义方式”的结算中，儿童的学习潜能和创造天性——与成人一致并更为突出的品格，以及与此相关的自主学习的先天动力体系、安全体系和成就机制，全被“零起点”观所抹杀，而儿童的经验在他成人后的经验体系中的权重被忽视。在这样的结算中，儿童像被剥夺了重要资产的富翁，只以其弱项——后天经验与成人（的强项）相比较，从而显得十分羸弱（然而这是不符合事实的）。在这样的判断下进行的教育设计，当然不可能顾及儿童的生命力量。这就是教育的师本设计的根本原因。</p>

    <p class="body">我们来追溯存在主义。包含了儿童起点、人的起点为零的判断，其生活实践的起因，大抵是变革的需要。它直接否定了上智下愚，从而剥夺了少数人的先天优越性，这显然有过积极的进步的意义。譬如，陈涉看到秦始皇威风凛凛地出行时说“王侯将相，宁有种乎？”这成为陈涉的革命行动的纲领，犹如萨特的主张引起了当年法国的五月风暴一样。然而我们仔细审视，又可以看到，陈涉在否定先天优越的同时，并未像萨特那样否定人的全部先天的潜能和本能。而后者的“零起点”观点，却像泼洗脚水时把孩子也泼出去了，在反对人的先天优越性的同时，把人先天具有的高级本能也否定和抛弃了，这就是它的致命伤。事实上，如同新购置的一台电脑，必然先有了必要的程序才能展开其写文件的工作一样，人在生命的起始，由于演化拥有了后天活动所必须的潜能和本能。这种潜能和本能不是先验的具体内容，而是为具体内容的展开而设的“应用程序”——当然它要比电脑预设的程序要复杂得多。</p>

    <p class="body">在我的IBM电脑中，有一个文件夹叫IBM-PRELOAD，上面写道：“此文件夹包含使您的系统能正常工作的文件，您不应更改它的内容。”这或许就相当于支配我们学习和工作的本能吧。关于非凡的学习本能，平克说：“据我的保守的估计，英文中对于名词短语大约允许八种不同的主要语形式，所以在句子中名词短语可以放置的地方就有八个，在名词后面添加词尾变化的方式有三种。等到一个小孩读到高中，他大约已有2万个名词在脑海中了。假如他必须去学习每一种组合方式的话，他大约得去学（听到）1.4亿个不同句子才行。即使他每10秒学一个句子，一天学10小时，也得100年才能学得完。但假如这个小孩潜意识里把所有的名词都看作N，把所有的名词短语都当作NP的话，他只要听到25个不同的名词短语，把名词一个一个地学会，这1.4亿万种的组合就自动地为他所有，随便他应用了。只要这个小孩学一点短语形态，他自动就有这种能力制造出无数的句子出来，这是令人惊异的一个特性。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-20" id="footnote-78120-20-backlink">20</a></span></p>

    <p class="body">“零起点”的观点把人置于仅仅现世的孤立的存在境地，这样的人的确了无羁绊，但也不能给别人以依靠。他缺少可以与其他人沟通的相同基础——对事物作出相类似反应的本能，因而与历史割裂，与其他人离散地存在着。对于成人社会来说，持这种观点也许并不带关键性，“陶令不知何处去，桃花源里可耕田？”一个孤寂的人可以飘渺于“碧海青天夜夜心”，过他的日子去，然而对儿童的教育来说，这却是一个迫切的问题。首先是它违背了事实，而且导致这样的现象，一个意在反对先天不平等的存在主义，由于它否定了正常儿童的先天的高级本能，在教育中反而和中国传统的上智下愚的观点汇合——人们由此不怀疑儿童的零起点，教育以面对零起点的对象为基础，并造成恶性循环，即使不是零起点的人，也只好把他的奔腾的生命压抑在旧的教育模式中，从而似乎更强烈地提供了儿童起点为零的佐证，这就为从师道尊严直到今天的控制性的教育框架奠立了顽固的基石。</p>

    <p class="body">生本教育实验，遗传学进化论研究的成果，还有我们的观察都表明，人类依靠基因所含本能因素的类同，在纵的方面，联系着亿万年发展的历史，而在横的方面，联系着人类社会。任何人都是人类历史存在和社会存在的交会点，而不是仅仅现世的孤立的个体。对于儿童，我们要更强调其历史的和社会的人的本质，才能给以充分的全面的依靠，使之在教育中有机会发挥生命自身的巨大能量。这是今天教育生产力解放的关键。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-3">演进和基因——人的历史性存在的依据</p>

    <p class="body">我们所说的人的历史存在，指的是人秉承了先祖百万年发展的成果。那么，秉承的过程是怎样的呢？这里我们以“善”为例来作一思考。</p>

    <p class="body">上面我们提到了儿童先天的善的指向，这很容易引起一个讨论，就是“善”在不同的社会、不同的时期是有不同的内容的，这是拒绝“人之初，性本善”的最常见的理由。但是，这里谈到的是存在并超越具体的社会时期的一般儿童的基础，就像我们所有的人对待0~3岁儿童的那样一种处理方式。借用《大学》的一句话“止于至善”，我们在此所说的“善”，是“至善”的“善”，是人类的繁衍和发展的规定下的特质。下面的“天鹅之死”的故事或者有助于我们对“善”的理解。</p>

    <p class="body">报上登载某人养了几只天鹅，有一次，他让母天鹅孵一批天鹅蛋，三只母天鹅轮流着孵，过了两个月（一般孵化期是45天），还是孵不出小天鹅，他只好把蛋撤走了。这时，三只母天鹅悲痛至极，绝食而死，接着， 四只公天鹅也又相继殉情。这个悲剧除了令人神伤，还反映了一个悖论：孤立来看，这几只天鹅的行为充满亲情，似乎是善的，但放到天鹅的繁衍与发展的框架上去审视，这又不是善的了。</p>

    <p class="body">可以肯定，大自然中的天鹅必定具有亲情的本能，这种本能使它们孵化和养育自己的宝宝，而且雄雌的眷恋也直接有助于其繁衍及保护幼小。但是，大自然绝不会出现成批的天鹅如同上述故事中那样的痴情，否则，孵化中稍不如意，它们就一齐赴死，怎么可能有天鹅成活到现在呢？也就是说，即使如天鹅，它们也有一种与其发展与繁衍相适应的行为方式或“思维方式”，这就是它们的“善”。今天天鹅仍然存在，就是这种“善”的最雄辩的证明。在大自然中，它们保留这种“善”，而故事中的天鹅却改变了这种“善”，原因在于人类把它们从大自然移居到了饲养环境中，它们的生活被扭曲了，也就改变了它们的“善”，所以产生了怪异的行为。</p>

    <p class="body">因此，在“人之初，性本恶”“人之初，性本善”“人之初，本无性”这三种观点中，我们选择“人之初，性本善”。</p>

    <p class="body">“人之初，性本善”的含义当然是广泛的，我们只从经常接触的方面来作一点思考。比如说，人的和谐感和学习欲。它从何而来？人类及万物的神奇的生命极易被认为是某个主体的大制作，要么被一个上帝建构，要么被自己建构，前者是有神论，后者是建构主义。但实际上发生的是“适者生存”的进化过程。这是一个极其活跃的淘汰过程。物种所要适应的环境是动态的、斗争的。为了适应，必须优秀，因而适应者就是优秀者，它必须具有同变化无穷的环境相砥砺、相配合的特质，否则就要被淘汰。当然，物种不是简单地、被动地接受淘汰，它们也在不断地变异。向着适应外界的方向变异，可以避免淘汰。这就是达尔文、孟德尔、拉马克等人的理论带给我们的知识。尽管他们的理论之间存在冲突，但其结果是一致的：进化和遗传带给我们神奇、优秀、强大的生命，“人之初，性本善”——像自然界的天鹅，有亲情而不痴情那样，和谐地存在和发展着。我们秉承着人类远祖以来的亿万年发展的结果。一个最简单而具有说服力的事实是，我们自身就是这种繁衍和发展的成果。我们的基因中包含了人类亿万年利于繁衍和发展的种种信息，我们自己的存在，就是这些信息的存在和成功的确凿证据。</p>

    <p class="body">一个胖人，你不必问他的食欲如何，因为他的胖就是他胃口好的结果和证据。存在就是合理的证据，今天的存在就是事物先前发展的证据和理由。这样的论证方式，在遗传和进化的研究体系中似乎特别好用。比如有一种观点认为，人类之所以有较长的寿命，是因为人类的孩子比其他物类的幼子成长期长，父母需要尽他们的责任。乍听之下，感觉难以置信，如果事情真是这样，那可真是“可怜天下父母心”，也使人敬畏于大自然的神奇。而事实上，只要稍加思考便不难获知，今天的人类自身就是这种关系的证据，同时也记载着它发展的理由：如果史前某小孩属于父母短寿（短到比他的成长期还短）的一族，其成活的几率极低，就不能成为今天的人类，只有一代代父母都有较长的寿命，这一种族才有可能延续至今。所以，人类寿命确与父母子女间的这种连结攸关，这是大自然优选的必然。这是科学思考所认识到的事实，又是一个美丽的故事，揭示了我们曾经是父母祖先存在的依据，也给我们难以上报亲恩一点补偿和安慰，自然之美，果不其然。</p>

    <p class="body">就以学习的本能而言，也是如此。几年前的一天，我在梅州火车站，两手提着行李的时候被一只蚊子叮了，我没有办法打它，只好思考（但愿哲学家不是这样产生的）：如果有一只善于学习的蚊子，那么它会知道两手提着行李的人才能叮咬，它会活得很好；如果有一只分辨力不强、不善于学习的蚊子，那么它可能会贸然去咬一只手提着行李的人，结果就会被打死。于是，善于学习的蚊子就多了一代，而不善于学习的蚊子就少了一代。大自然有的是时间，可以慢慢地一代一代地琢磨，千万代以后，就逐渐地磨成了一个个精美的生命。</p>

    <p class="body">我们还可以举出一个物种竞争的复杂例子。古代有一种猿人称为尼安德特人。美国布朗大学语言学家利伯曼认为，大约在十万年以前，现代人类的祖先和尼安德特人一起生存在地球上，当时人类祖先与尼安德特人的脑容量相差无几，却没有尼安德特人强壮。根据当时的条件，被淘汰的应该是人类的祖先。但是，到了距离现在14 000年左右，人类学会了训练狼狗来发现外患的入侵，这样，人类的嗅觉逐渐退化，但同时人类在发音方面得到进化。人类具有比尼安德特人更加完备的发音系统，这使人类产生丰富的语言和思维。尼安德特人即使有语言，也是口齿不清，从而影响了语言的发展和交流的进行，影响了群体的生存能力。这就是尼安德特人最终被淘汰的根本原因。</p>

    <p class="body">如果我们每个人都仅仅从父母那里获得所有的种质，那么，所有的基因种质只能是一代，父母优则优，父母劣则劣，铁匠的儿子拥有很强的臂力，而师爷的儿子能言善辩。这种观点可能就是所谓的拉马克主义。这样的话，人身上的种质不就没有什么历史性了吗？但主流的研究认为，人的种质原则上是和身体分离的，这是大自然的又一神奇之处。也就是说，尽管每一代的人的活动也许都影响了种质，但是这种影响是微乎其微的，于是，人类亿万年通过淘汰和变异的大量信息就记录在DNA里，并一代一代地绕过身体，同万古相连。这样，与“优秀”联系在一起的种质，也就成为人类的共同特征。在生活没有被扭曲的儿童时代，这些优秀的种质，更自然地在每一个儿童身上反映出来。</p>

    <p class="body">我们存在，但起点不仅仅是自己，我们默默地承接了百万年人类发展形成的本能。它不仅类似于一般动物具有低级的部分，更具有人类的特质，即学习天性、思维与符号、情感等高级的部分。同时，它还形成了优势机制，例如上面说到的，在学习、创造的同时得到愉悦和幸福感。这样，在我们面前的似乎弱小的儿童，后面有着百万年发展的历史，我们要对他们刮目相看。这就是认识人的历史的存在在教育学上的意义。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h21" id="toc_marker-3-4">人之间高级本能的相似性</p>

    <p class="h2">——儿童的社会性存在的依据</p>

    <p class="body">儿童具备从自然人转变为社会人的基本条件，即基因所荷载的人的高级本能，这种本能有一个重要的性质，就是它在人与人之间相类似。</p>

    <p class="body">这是萨特所批判过的思想。萨特说：“这种思想到处都碰得见，在狄德罗的著作里，在伏尔泰的著作里，甚至在康德的著作里，都可以找到这种思想的存在。人具有一种人性；这种‘人性’也即是人的概念，是人身上都有的，它意味着每一个人都是这个普遍概念——人的概念的特殊例子。在康德的哲学里，这种普遍性被推向极端，以致森林中的野人，处于原始状态中的人和资产阶级全部被包括到同一个定义里，而且具有同样的基本特征。在这里，人的本质又一次先于我们在经验中看见的人在历史上的出现。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-21" id="footnote-78120-21-backlink">21</a></span></p>

    <p class="body">其实，康德的问题是尽管阐述了人类中存在的共同的本性，但没有揭示其演化方式，因而形成先验的或有神的悬念。然而这种说法的合理之处，就在于它肯定了人的先天信息具有相当大的一致性，强调了人的精神生命的基础的共性——高级情感、思维和学习的本能的高度相关性。这种共同本性在人类的智慧结构中起着极其核心的作用，使人类的沟通、理解、顿悟、彻悟成为可能，经验是它参与并接受和调制外部刺激的产物。在这种生产过程中，人的思想不是外部刺激的机械反映，也不仅仅依靠意识的建构的方式去同化和顺应，而是在本能的强大支配下结合着大量无意识活动的核心过程，使外部刺激与之结合，成为生长智慧和德性的因素。也就是说，人在百万年形成的基因所带有的共同品质，是人性的共同基础。</p>

    <p class="body">这种共同性的原理，是人类漫长演进过程中的大数量活动，会使人所遭逢的类似事件（譬如事件A）的概率稳定。这就像一枚硬币在抛出10次的情况下，可能出现正面3次而负面7次，然而抛出2万次的情况下，出现正面的次数和总次数的比——正面出现的概率，便非常接近二分之一，即符合了事物性质（硬币正面和反面是均匀的）的规定性。这样，将如人类学者泰格（Lionel Tiger）所说：“从某种角度而言，天择过程做成的决定，经过数千世代的累积，必然限制、刺激或影响到人类。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-22" id="footnote-78120-22-backlink">22</a></span></p>

    <p class="body">关于人性的存在并且有相似部分的研究，可以得到许多现象或事实的证明。例如，人们研究过单卵性孪生儿为什么如此相似。一个记录表明，单卵性孪生儿就算在不同的家庭里长大，也往往十分相似，有时可能是由于巧合或由于两人在相似的家庭中长大，但大多数是遗传的力量。有些单卵性孪生儿的举止相似得惊人。他们也可能有相同的心理障碍，甚至相同的艺术和运动爱好。有一对单卵性孪生儿出生后就分开了，长大后都成了拳击冠军。还有一对都是歌手，而且曾在舞台上扮演同类的角色。</p>

    <p class="body">再一个例子是人们对基本概念的认识。所有的基本概念原则上都是不可言说的，或者说出来就是片面的或错误的。例如，数学的“点” 、“直线”、 “平面”、 “空间”， 物理的“ 时间”、 “力 ”、 “质点 ”等，使用任何符号都不能完整地描述它们，但这完全不意味着人与人之间不能沟通，也不意味着不能以此为基础进行论证。沟通和论证的成功进行，恰好是由于这些基本概念在人的头脑中都是共同地存在的，也就是说，尽管把它们“说出来是错的” ，但在心里都“一样地是对的”，例如，你说出来的“时间”定义和我说的不一样，但在我们心里的“时间”的概念是一样的。这可以证明人与人的悟感<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-23" id="footnote-78120-23-backlink">23</a></span>或感悟的高度相关，以及人的基因、本能的基本共性的存在。在历史上完全相隔的国度，尽管人们所使用语言的形、音完全不同，但是绝大部分的概念（甚至很多形容词）却是相通的，这才使得不同的语言可以互相翻译。</p>

    <p class="body">关于这一点，平克说：“对于孩子而言，未知的语言是英文（或者是日文，因瑟坎列普语，或阿拉伯文），而已知的语言是心理语言。”这种已知的心理语言，其实就是人的学习、思维的本能所带来的对现实情景进行解释的内在的能力，在这一点上，人们是相似的。</p>

    <p class="body">人就是在这样的基础上进行沟通，进行丰富多彩、“和而不同”的活动的。存在主义强调人与人之间不能在思维上相通，这只是在个别的人的活动的表面意义上说的，而没有从人的历史—基因—社会的生命联系上去看“心有灵犀一点通”的现象。其实，我们从一到三岁婴幼儿的语言学习，从我们共同欣赏的名画名篇，以及体察人的美德等之中，无不可以看到这种一致性。</p>

    <p class="body">一天，听两位老师在说她们喜欢的影星。一位说，她喜欢某影星，因为如何如何，另一位说，她喜欢的是某某，因为他眼睛里有一丝狡谲的神态。我对两个影星都了解不多，但我觉得她们所说的长处都是有的，特别是“狡谲的神态”，只那么一丝，我也看到了，说得真是传神！那么，为什么我们会有共同的观感，会作出相同的判断？</p>

    <p class="body">在许多次报告会上，我都要做一个测验。我问听者，如果在安全的范围内，你喜欢老虎还是喜欢蛇？在任何场合，绝大多数人都说喜欢老虎，几乎无一例外。我们没有看过要喜欢老虎的电影，没有上过这样的课，没有听过这样的说教，然而，在这一瞬间，我们都作出了相同的选择。你看过《三国演义》吧？当你看到“五丈原诸葛殡天”，是什么样的心情？我是小时候看的，当时是十分的不快，甚至感到后面就没什么好看了。你呢？我们大致都会相同。这就是我们，不同的人，智慧结构中却有巨大共性的表现。</p>

    <p class="body">麦杰里说道，研究人性和研究历史、社会学、心理学、人类学和政治学，必有深刻、密切的关系。这些学科都在尝试了解人类的行为。如果人类行为的共同性质的基础是演化的产物，那么了解演化的压力就十分重要。但“一切社会科学的进展都像1859年——《物种起源》的出版年代尚未来临一样。这些学科坚持人类文化是自由意志和发明的产物，所以这些现象并非无意造成的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-24" id="footnote-78120-24-backlink">24</a></span>这实际上是不承认人性存在并在潜在状态中的规约。如果这样，就意味着“在道德范围内，人性可以无限地塑造、再塑造，但事实上，人类从未做过这种尝试。我们墨守组织事务的单调模式，不曾试图改变。如果人类的胆子稍大，冒险精神稍多，人类社会就可能没有爱、没有抱负…… 没有艺术、没有文法、没有音乐、没有微笑；总之，社会将充斥着无法想象的新奇事物。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-25" id="footnote-78120-25-backlink">25</a></span>他认为，人性的来源可以这样分析，就解剖生理来说，种质确实和身体的其他部分隔离。“如果基因规范身体进行让基因不朽的工作，例如进食、生存、性活动和协助抚养子女，基因就能永远存在。只有使基因永续不朽的生物体才能生存，其他的都会消失。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-26" id="footnote-78120-26-backlink">26</a></span></p>

    <p class="body">司马光的《资治通鉴》第一卷讲了一个故事。当智伯、韩、魏一起征讨赵的时候，疵对智伯说了韩、魏必反的话。第二天，智伯和韩、魏二子会晤，他们刚一离开，疵立即问智伯：“主上为何将我的话告诉他们啊！”智伯说：“你怎么知道？”疵说：“臣见其视臣端而趋疾，知臣得其情故也。”在这样的情景下，韩、魏二子出来看见疵“端而趋疾”——满脸严肃而且走得特别快，就引起了疵的警觉。如果在今天出现了这样的情景，是不是也可以看见这样的镜头呢？我们是不是很容易理解疵和韩、魏二子的反应呢？就这样，因为千年后的理解，我们会感到司马光写得真是真实传神。</p>

    <p class="body">不论时空如何变换，古今人的高级本能、人性都相同。张九龄的“海上生明月，天涯共此时”至今仍然引发我们同样的情感。感动过古人的，也同样感动着我们，不仅仅因为诗句，更因为诗句中蕴涵的诗人的情愫，使我们怦然心动，使我们体会到情感领域的“他乡遇故知”。中外的人性也类似。“莎士比亚的戏剧探讨的是动机、挫折、感受和个性，举世相同。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-27" id="footnote-78120-27-backlink">27</a></span></p>

    <p class="body">正因为这种基因或本能的一致性，我们才能建立社会。某些生物具有群体性或者是严格的群体性。人不像蚂蚁或蜜蜂，没有群体的必然性，但具有社会性。通常，我们会从一般的人的互相依存的层次上去阐析社会性，例如，我一个人不能做蛋糕，一块蛋糕是许许多多的人共同劳动的成果，所以人与人必须合作，等等。但这并不能指出社会性的必然性，只有在揭示人的基因中的包含高级本能在内的高度一致和相关性的时候，才能最终解释人的社会性的本质上的必然性，同时确定人的社会性生物的地位。譬如，如果人们自说自话，说的话不能沟通，或者一种话有完全不同的理解，那么，做蛋糕的合作也是完全不可能的。</p>

    <p class="body">人之所以是历史的继承与超越，人之所以构成社会的人，都是因为人的这种以本能方式的继承，或者说，本能以基因的方式传递远古以来的人类演进的信息，并以不自觉的但极为强烈的方式进入我们的全部生活。如同一位作家所写的：“我们的头颅就是一部历史，无数祖先进步的痕迹储存于脑海深处。我们是一株亿万年苍老树干上最新萌发的绿叶，不单属于自身，更属于土地。”“人类的精神之火，是连绵不断的链条，作为精致的一环，我们否认了自身的重要，就是推卸了一种神圣的承诺。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-28" id="footnote-78120-28-backlink">28</a></span>人类或族群的存在、发展和繁衍都是人的演化的推动力，这决定了人和社会都趋向终极的善，它们的追求之间总有通道，总能弥合。</p>

    <p class="body">于是，人可以存在，人的亿万年发展的历史构成了他今天战胜危难取得发展的全部条件；人可以发展，人的历史存在可以与现实世界结合，形成全新的人，发展的人；人可以沟通，在对赤壁形势相同的观察下，诸葛亮和周瑜在手掌上同样写了“火”字。于是人可以学习，人可以认同，人可以构成社会。反过来，如果坚持存在主义，我们就很难解释人的学习性、认同性、社会性和历史性。人只成为现世的离散的人，遗世而独立。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-6">我们正在教本能知道的事物吗？</p>

    <p class="body">“弱水三千，吾只取一瓢饮”。上面说到了人与人之间沟通的基础是基因特质的相关性，现在，我们要从广袤的整个人类的领域回到教育。儿童和成人之间尽管有一定的“我生君未生，君生我已老”的时间差，但就百万年发展的高级本能来说，两者是一样的，我们都是伟大的生命自然的孩子。诚然，婴幼儿的这类本能需要被唤醒，需要有人把他带进人类智慧圈，才能与后天的社会衔接，这就是启蒙。然而不可忽视的是，如上所说，雏生阶段的人，也具有与成人相同的由基因决定的拥有“大本能”的智慧结构。</p>

    <p class="body">儿童的智慧结构可看成三部分：一是先天本能；二是后天情境的输入；三是先天本能在后天情境输入中发挥作用。</p>

    <p class="body">后天经验总是连结着外部现实世界的事物和儿童自身的体验，但儿童体验并非仅从外部输入，绝对地需要本能的参与。</p>

    <p class="body">人与人之间的高级本能的共性，在构成了成人的社会性的同时，同样构成了儿童在学校制度下的可教性。于是儿童可以多样地、个性地但都向上地发展，在思维与创造的本能下，儿童的直接体验进一步提升为彼此可以相互欣赏的智慧。我们从儿童的敏锐悟性中，看到人的本能并非简单参与而是无处不在，而且十分强大。涉及数万名儿童的生本教育体系实验引发我们的思考：由于具有百万年发展的底蕴，儿童之间的差异是先天的差异，不像师本教育下那样地强烈。一个事实是，对学语期的幼儿来说，“正常的孩子语言发展的速度会有很大的不同，差异大概在一年或一年多左右。不过他们经历的阶段大体相同，不管是快还是慢。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-29" id="footnote-78120-29-backlink">29</a></span>我们都承认儿童在这一阶段需要自主进展，知道他们有快有慢，知道他们最终将学会说话，于是我们对正常的儿童学会说话快点慢点，甚至相差一年多，也并不着急。所以任何一个正常的儿童最终都在语言发展中“及格加特长”，带着个性，但全都顺利地学会了母语。反之，一旦儿童进入了学校教育，我们就不会容许他和别的孩子有丝毫的差别。然而实际上，你只要区分出哪些是依靠本能可以学会的，哪些是非需要我们来启蒙的，让儿童有相当大的自主空间，和四岁前一样，把学习变成他自己的有趣的活动，那么，我们会发现班级里就没有了所谓的“差生”。当然，差异依然存在，但这是正常的差异，好比每片绿叶的纹路、大小、形状的不同，而不是绿叶和枯叶之间的差异。并且，每个人都可以提高，基础教育的任务可以轻松地完成，学习成绩也必然良性地发展。学习不是在扼杀人的本能，而是在释放本能，激扬生命。</p>

    <p class="body">脑海本质上是“本能之海”。对于两个儿童，我们可以判他们的试卷相差几十分，但对他们的本能内蕴，却都同样要肃然起敬，这是因为本能来自百万年的发展，同在某一个具体情境的学习状况相比，同某一个小的时段相比，同相差几分或几十分相比，儿童之间相似的“本能之海”要宏大得多。我们敢于让他们纵横驰骋，而不在意他们快点还是慢点。给他们以调节的时间，就会使所有正常的孩子都获得良好的发展。广州市华阳小学的周玉娥校长对生本教育实验班三年级以上的学生进行调查，结果发现已经没有所谓的“差生”了。德国人海默特说，教学就是要让人形成有活力的思想，而形成有活力的思想需要时间。爱因斯坦说，他小时候学习比较慢，别的孩子对时间和空间的概念早就清楚了，他却总觉得还不清楚。然而我们都知道，最后这位慢生比世界上所有的人对时间和空间都有更深刻的理解。生活经验使我们不敢小觑说话不那么顺畅快捷的人，因为重要的是口中说出什么样的思想，而且那类人的思想往往特别优美，所以我们常常也把人说话时的迟滞忸怩视作思维生产的阵痛呻吟。从这个意义上说，人的有巨大相关的高级本能的存在，是有教无类的基本保证。</p>

    <p class="body">存在主义否定人之前的基因承载着人的本性，以及基因相类性带来的有教无类，否定儿童智慧的本能基础。这同上智下愚、上尊下卑、儿童是一张白纸的判断汇合，在对儿童及对教育的基本的判断或基本的设计思想上形成了一群误区，这就是：</p>

    <p class="body">教学内容上，我们“教本能就会的东西”；</p>

    <p class="body">教学过程上，我们没有依靠本能；</p>

    <p class="body">教学绩效上，我们扬弃了本能的功用；</p>

    <p class="body">教育思路上，我们依靠教而不是依靠学。</p>

    <p class="body">人的能动性被误以为是人非自然的表征，同时也成为我们可以无限地使教育对象去进行考试竞争准备的依据。</p>

    <p class="body">儿童的“零起点”观，导致大量的时间用以教“本能就会的东西”。注意，我们许多时候在做什么事情？我们在教本能！比如，作文的能力，犹如叙述说话的能力，其实是最贴近于本能的，然而，我们满怀热情地教，年复一年，花费了许多精力，却收不到良好的效果。</p>

    <p class="body">前面的章节中已经列举过大量的儿童八岁作文的例子，这里，作为我们阅读的中间休息，再列举一个入学才三个月的村小孩子的日记：</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="nw-bt-jz">日记三则</p>

    <p class="nw-jz-zz">深圳市龙岗区龙岗镇新生小学一年级实验班　姚健康</p>

    <p class="nw-jz-kt">2001年12月31日　星期一　天气晴</p>

    <p class="body-SJ-kt">今天是2001年除夕，我暂且叫它“完旦”，因为明天是元旦，也就是一年当中的第一天，所以，我叫它“完旦”，一点儿也不过分。</p>

    <p class="body-SJ-kt">下午的家长会，我在家长们面前朗读一篇日记，虽然只有几声掌声，不过我很开心。有没有人鼓掌没关系，就当作礼物送给“完旦”吧！</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="nw-jz-zz">2002年1月2日　星期三　天气晴</p>

    <p class="body-SJ-kt">我和我的朋友闹别扭，已经几个星期了，到现在他还不理我。</p>

    <p class="body-SJ-kt">我们是为了一杯汽水争吵起来的。想起来真是不应该，为了这点小事而伤了我俩的友情。不过我也向他说了对不起，甚至连sorry也搬出来，中英文都说了，他都不原谅我，真是。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="nw-jz-zz">2002年1月6日　星期天　天气晴</p>

    <p class="body-SJ-kt">“哎呀！救命啊……”我坐在荡得高高的秋千上，拼命地叫，妈妈却像没有听见一样，我越叫她就推得越高。我只见前面的房子一下子拉长，一下子缩短，天空也在摇晃起来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">我的心快从嘴里跳出来了，妈妈却说：“一个男子汉，怎像个小丫头一样，胆小又怕事，没出息。”我哪里是个男子汉，我只是七岁的小孩。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">里德利说：“露西不用每代都从头摸索，重新认识她这个世界。文化不能教导她判定视界的边缘，也不会教导文法的规则。文化可能教导她害怕毒蛇，可是谁在乎？为什么不让她生而懂得害怕毒蛇？对于演化稍有涉猎的人，都难以了解为什么一般人这么重视教育的价值。如果教育不是增强和重视本能，而是代替本能，人类的一半寿命就要用来学习猴子本能知道的事物。……如果蝙蝠需要由父母教导如何使用声呐，如果杜鹃必须学习前往非洲的路线，那么每一代都会有更多死去的蝙蝠和迷途的杜鹃。蝙蝠天生就有回声定位的本能，杜鹃天生就是候鸟，因为这比学习更有效率。当然，人类学习的事物比蝙蝠和杜鹃要多得多。我们学习数学、词汇，还能了解旁人的性格；原因在于人类具有学习这些事物的本能。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-30" id="footnote-78120-30-backlink">30</a></span>今天的事情不在于要不要进行外塑性的教育，而在于我们的外塑忽视、代替甚至压抑了生命可以自成的部分，特别是在儿童的核心生活中包含的部分。</p>

    <p class="body">我记得有一堂语文课，讲一篇同“鸿门宴”有关的文章，老师不断地讲解字词，而很多学生则昏昏欲睡。</p>

    <p class="body">“30号，你来说说，什么是‘跋扈’？”老师问。</p>

    <p class="body">“跋扈？就是……到上海去。”睡眼惺忪的30号回答。</p>

    <p class="body">另一个同学乐起来，小声说：“而且是从旱路去的！因为扈字没有水字旁。”</p>

    <p class="body">全班大笑，而老师茫然。他不知道，为什么刚刚讲过的词语解释学生很快就忘了。其实这些东西即使不教，学生也可以解决问题。“跋扈”在文中所处的语境就默默地提供了它的“解释”，这样的解释是含蓄的，非刻意的，很容易为学生所理解和接受。如果这位学生不是在开小差，他知道了这个词在书中的情境，就会自然地、大约地知道其意义。而当毫无准备的时候，思维的本能就会促使他去寻找最接近的概念，“跋”，走路，“扈”，“沪”，上海。不用教，让他自己读书，他会掌握得更好，因为他在自主地学，他的学习本能、思维本能在行动。但是我们的教学不管这些，没有区分哪些是本能为之的，靠本能就会的，完全不必教的。更值得注意的是，生命自然与征服性外力的对立，在多数情况下只以极为隐蔽、间接和滞后的方式呈现，很难引起我们的注意。这也就是某些学校厌学现象逐步扩大的机理。</p>

    <p class="body">反过来，让学生自主地学，不仅节省了教师的时间和精力，为学生提供了大量的时间和空间，同时也使学生更知道重点的所在，更清晰地了解知识的体系，学到的知识与他们的生命经验相连。知识“生长”到他们的头脑中去了，而不是传授式教育下的暂时寄存。这可以使他们更为自觉地学习，形成良性循环。“人之前有本性存在”的观念对教育的带动是：有教无类，以生为本，学生在经过短暂的启蒙后，即可由自身的本能的驱动而实现极为有效的自主学习，就像学开车的人，经过启蒙的教练过程便可以上路一样。认识人的学习和思维以及相关情感机制的本能的存在，对我们的教育有着重要意义，学生的学习起点大大提高，而需要教的东西大大减少。</p>

    <p class="body">下面的课堂实录，可以看出人的高级本能怎样地起了作用。发挥儿童的高级本能的作用去学习，在教学中的意义，是怎样估计都不过分的。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-7">例证：生本教育下的儿童的再审视</p>

    <p class="body">人的高级本能的体现可以从一百多所学校六年实验所反映的现象中看到。生本教育实验尽量不教本能就会的东西，而是因势利导，充分地利用本能，从而解放了儿童，带来了我们从未见到过的儿童的学习积极性与学习绩效。</p>

    <p class="body">我们来看看华南理工大学附小三年级的语文课和天河区华阳小学四年级的数学课的课堂实录。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="nw-bt-jz">2004年6月18日生本教育课堂实录</p>

    <p class="nw-bt-jz">周瑜火烧赤壁</p>

    <p class="nw-jz-zz">执教老师　何红萍</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：今天我们将要研究的话题是什么，知道吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：《周瑜火烧赤壁》。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，在讲课题之前再读一遍。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生读《周瑜火烧赤壁》）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这篇文章是古文，而且比较长，原来是在高中课程里的，现在在我们小学的三年级来学。我们已经初读了这篇文章，了解了周瑜火烧赤壁的起因、经过和结果。下面，你用一句话对这场战争做出你的评价，好吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得这场战争是以少胜多的战争。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得这场战争是由孔明设计的，他设计得非常独到。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：这场战争不仅改变了中国的历史，而且还形成了魏、蜀、吴三国鼎立的局面。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为赤壁大战彻底削弱了曹操在北方的势力，从而形成了三国鼎立的局面。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：回答得好。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：这是一场以少胜多的战役。这场战役使曹操输给了周瑜，虽然曹操有八十万大军，但曹操太过自信，也太过低估对手，所以他们被周瑜打败了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得这场战役是周瑜防止曹操南下的一场战役。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得这场战争是一场很精彩的战争，而且令人难忘。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：到现在为止有很多人还在评论，还在了解这场战争。还有吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：这是一场以少胜多的战争，使曹操失去了统一北方的机会，改变了魏国的命运。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：是统一北方，还是统一全国啊？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：全国。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：赤壁之战是一场水军争夺历史的战争。这场战争气势磅礴、场面恢宏，给人留下了深刻的印象。课文对火烧赤壁的场面进行了细致地描写。请同学们把书翻到197页，快速地阅读课文，找到描写火烧赤壁的壮观场面。找到了的，请举手！</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生们在找和读）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，读完的请举手，找到了吗？好，你来读一下。你找到哪一个了？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我找到的是第七段，201页。（读描写句段）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我找到了。（读描写句段）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：其他同学同意他找到的吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：同意。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，同学们共同念一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生们共读此描写句段）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有吗？还有第八段的：“却说当时满江火滚……”一、二开始。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生们共读此描写句段）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，读了这么多，你想说什么呢？读了这个描写火烧赤壁的恢宏场面，你想说什么呢？你心里怎么想的就怎么说。好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：这个火烧赤壁的结局让曹操的力量大大地减弱，而且曹操的很多士兵因为这场战争而牺牲，再也见不到妻子和孩子了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，还有吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得曹操非常贪心。就是说，自己有自己的国家，为什么还要霸占别国呢？而且曹操也是非常非常不听别人的劝告，比如说，有人提醒他对方可能用火攻，他却把那个人囚禁起来，所以说，骄兵必败。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：为了完成曹操的霸业，有多少人死于非命，沉入长江，是不是啊？还有谁说？好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我在文章中也看到了曹军狼狈逃窜，周瑜大军却欢声笑语，表扬着黄盖，赞不绝口。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真棒！好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为曹军当时肯定会伤兵满营，他们想跳到长江里，但是不会游泳，他们想回到岸上，可又回不去，因为都被火挡住了。最后呢，曹军前进不能，后退不能，八十万大军只好被活活地消灭了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：周瑜把曹操的军队烧得哭爹喊娘，这一场景仿佛在我的眼前出现。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这句话说得多好啊！仿佛在你的眼前出现，你能不能再说一下？用你自己的话形容。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：周瑜把曹操的军队打得哭爹喊娘，曹操带着一些残兵败将狼狈而逃，逃回了他自己的国家。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有吗？好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得曹操经过这场战争以后，可能会明白过来只要自己听从别人的意见，把所有的事情都想清楚，不骄傲，很有可能识破周瑜这个火烧赤壁的计划。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，那么还有吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我仿佛看到周瑜仰天大笑：“我已经打败了曹操的八十万大军，那我还怕谁啊！”</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：哎呀，说得真好！周瑜踌躇满志了，这个“我仿佛看见”，好，最后一个，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我仿佛看到了周瑜在他的战船上自豪地笑了，我也仿佛看到了曹操在华容道狼狈而逃，我也仿佛看到了两边的军士几乎都死在了敌人的刀下，一样的残忍。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，确实，战争有人喜欢，有人不喜欢。战争往往就是为了几个人的霸业，而使很多的老百姓死于非命。但是，不管怎么说，火烧赤壁已经成为历史了，在火烧赤壁当中出现了许多的英雄人物。那么，接下来，我想再让同学们把文章从头到尾地看一遍。在火烧赤壁当中，出现了哪些英雄人物？来，看出现了哪些历史人物，我们称之为历史人物。好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：周瑜、曹操、黄盖、程昱。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你想好了再继续说，好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：还有孔明、孙权。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真棒！主要的历史人物就这么多。今天我们来学习一下这些历史人物。现在，我们这些八九岁的小朋友要自己对这些历史人物进行评价，为了使这个评价有秩序，我们一个一个来，好不好？你们最想先评谁？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：周瑜、黄盖……</p>

    <p class="body-SJ-kt">（展示：周瑜）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好了，我们先来评周瑜。来，你认为周瑜在这篇文章当中是一个怎样的人？看出他是一个怎样的人来了吗？好了，开始。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我看得出周瑜是一个比较有勇有谋的人，只不过是心胸狭窄而已。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：有勇有谋。把他的勇敢和谋略在书中找出来，好不好？好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我最佩服的人物是周瑜，他在《三国演义》中除了孔明就没有其他的对手了，而在火烧赤壁中他烧曹操的船只的每个步骤都是针对曹操的性格而设计的。他非常有勇气和谋略，所以我佩服他。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生读有勇有谋的描写句段）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你从这些句子中能看出什么来？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：曹操几十万大军冲向东吴，周瑜并不害怕，孙权虽然只有几万人却可以抵挡曹操，从这可以看出周瑜的谋略，这在第二段的前面有。（然后读描写句段）因为周瑜知道曹操的疑心很大，不打黄盖，曹操是不会相信黄盖是来投降的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这说明周瑜识人心，是不是？好，真棒！周瑜是一个比较有个性的军事家。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为在第一段里面充分显示了孔明的智谋，因为他想借孙权的一些兵去打曹操。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我最佩服的人是周瑜，因为他只利用了一场东风和一场火，就让曹操的八十万大军全部命丧长江。不过周瑜太心胸狭窄了，他死的时候才36岁。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：那是因为他的心胸太狭窄了。好，还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为周瑜非常聪明，他熟读兵法，所以能在赤壁大战中取胜。为了防止敌人用计来识破他的计划，他又想出了另外的计划来反攻敌人之计，所以他打败了曹操的八十万大军。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：那么，你能不能把周瑜的用计给大家说一下，都用了哪些计？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：他用了借刀杀人之计，还有苦肉计，还有连环计，等等。所以他必能打败曹操。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你真棒！好，还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：周瑜是一个很聪明的人，火烧赤壁是他精心设计的，火烧赤壁如果没有他的设计，可能孙权就会投降，吴国可能就此灭亡了。只不过就是他的心胸太狭窄了，如果他有一颗谦逊、宽宏的心，吴国会继续统治下去的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：哎呀，太好了！我们给他点掌声。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（鼓掌）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为周瑜是一个很有耐心的人，因为他的计划是一步一步想出来的。他知道曹操是一个疑心很重的人，所以他一步一步地牵引曹操。他先打了黄盖，使曹操的疑心降低，让曹操认为黄盖是来投奔于他的，没有什么防备，然后周瑜在适当的时候就攻打曹操，所以曹操就被打败了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好了，那么周瑜在这场战争中有两句话非常值得评价，同学们知道是哪两句话吗？哪两句话，知道吗？好，你来说。你说吧，说错也没关系。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：运筹于帷幄之中，决胜于千里之外。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真棒！</p>

    <p class="body-SJ-kt">（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，关于周瑜的评价，还有一个同学想说，给他机会。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外”是汉高祖对他手下的一个将领（张良）说的，而不是对周瑜说的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：那么，你认为这两句话用在周瑜身上适合不适合呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：适合。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：非常适合。他看的书真多。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好了，周瑜的评价到此结束。还有想评价的，下课后再评。接下来，同学们想评论谁呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：黄盖、孔明……</p>

    <p class="body-SJ-kt">（展示：黄盖）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：我们来评论一下黄盖，他也立下了赫赫战功。好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得黄盖有勇有谋，他使用苦肉计，虽然很痛苦，但他没有屈服。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真好！还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得在火烧赤壁里面，要不是周瑜打黄盖的话，曹操就会有所防备，火烧赤壁就不能实施，所以我觉得黄盖也是一个英雄。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真棒！好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：火烧赤壁靠了周瑜打黄盖的苦肉计，要不是黄盖挺身而出去帮周瑜，火烧赤壁可能就不会发生了。或者说换另一个人的话也可能会成功，但黄盖还是有勇有谋。我就是觉得黄盖很听周瑜的话，他一直都听他的上司的话，这样的话，我想以后他当了上司，会有一定的经验的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你觉得他很忠诚。还有没有？书上有一句话能体现他的性格。你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我也是从书上看来的一句话（学生叙述出）。这句话的意思是只要我帮助东吴打仗，即使死了也没什么关系。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，肃静！我问同学们一个问题，别人说过的我们还用说吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：不说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，那么我们怎么知道别人有没有说过？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：肃静。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我感觉黄盖非常勇敢，因为周瑜用苦肉计，将他打了五十几下，皮开肉绽、鲜血崩流，而他一直也没有后悔，没有恨周瑜。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，真棒！最后一个，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我从这篇课文中想到了一个歇后语：周瑜打黄盖——一个愿打，一个愿挨！</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，一个愿打一个愿挨。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我也觉得黄盖有勇有谋。但我想说的是一句诗：僵卧孤村不自哀。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：嗯。为什么这么说？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：因为他不会说：哎呀，我的命运怎么就这么惨呢？为什么要把我打成这个样子？我很后悔。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，这是为国捐躯，无怨无悔。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，因为时间关系，黄盖就评论到这里。接着下面想评论谁？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：孔明、孙权……</p>

    <p class="body-SJ-kt">（展示：孔明）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，孔明，我想大家一定会喜欢他的。来评一评孔明。好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得孔明是一个神机妙算的人，他算出了11月20日有东南风，所以非常的聪明。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，相同的不要说了，说不同的。好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：孔明上知天文下知地理，无所不知，他一开始就知道战争肯定会赢的，所以他带领军队打胜了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：他是我的偶像。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：孔明还是一个科学家，他能算出11月20日有东南风，他应该能看出天空中云的变化。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：他（孔明）的预报比我们现在的天气预报还要怎么样？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：准确。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还要准确。好，还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：孔明和周瑜一起火烧赤壁，他算出了11月20日有风来，使这场战争大获全胜，从这可以看出孔明的博学多才。孔明不仅在这场战争中有很大贡献，还在其他的战争中取得成功，我真的佩服孔明。他神机妙算，而且上知天文下知地理，还会制造一些机械的东西，比方说，他会制造一些铜武器，有一种铜武器是一把一次性的尺子，曹操有一员猛将就是被他的铜武器刺死的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，那么孔明这个人在这篇文章中的笔墨很少，你可以往外扩展去说，你还知道孔明的什么？好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为孔明在这场战争中起到一个非常重要的作用，后人还有诗：七星坛上卧龙登，一夜东风江水腾。不是孔明施妙计，周郎安得逞才能？这就是写孔明在这场战争中的重要性。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，还有吗？你有什么不同？你来说一说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我想说诸葛亮，大家知道我为什么佩服他吗？因为我觉得他上知天文下知地理，还算出了11月20日有东南风。我想他是故意让马超欺负张飞，让张飞去攻打马超，难怪后人有诗（学生吟诗一首，同上）。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，因为时间的关系孔明的议论到此结束，你如果还想评，就可以写下来，接下来还有谁？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：曹操、程昱……</p>

    <p class="body-SJ-kt">（展示：曹操）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，曹操。曹操这个英雄在赤壁之战中是令人感到很遗憾的，我们来说一说他为什么会失败呢？八十万大军被周瑜的三万大军给打败了，来，分析一下他的失败之处，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：因为他以为冬天刮的都是西北风，就不刮东南风，怪不得还说：天有不测风云，不怕一万就怕万一。可这次偏偏就是东南风，怎么办呢？所以说，如果当时听一听程昱的劝告就不一定会输了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：因为曹操不听别人的劝告，以为自己很了不起，他不听程昱的劝告，所以这场战争他输掉了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：曹操一般打的都是胜仗，那么这次为什么他的八十万大军却打不过孙权的三万大军呢？主要是因为曹操太骄傲了，自以为自己老是打胜仗，却没有想到东吴会利用11月20日的东南风，用火攻打败了曹兵。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，曹操在这儿真的很遗憾。那么，纵观整个的三国历史，你又觉得他是一个怎样的人物？从整个三国的历史来看曹操，又是怎样的呢？好，你来说一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得曹操是一个性子很直、很不听别人劝告的人，就是自以为自己兵多、自己很聪明，认为那数万人是很愚蠢的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，还有吗？曹操在整个三国历史中的地位。好，你来分析一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为曹操的疑心太大了，不过我认为他有时非常聪明，如在官渡之战中，袁绍设计，而曹操用计又打败了袁绍。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师（向另一学生）：那你觉得曹操怎么样？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得曹操有时候疑心太重，而有时候又很聪明。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：又很聪明。好，还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为曹操在《三国演义》中是一位著名的军事家、政治家，还是一位多才多艺的人。但是由于他疑心太重，所以才导致赤壁之战的失败。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有吗？好，你来说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：曹操之所以失败了，就是因为他太骄傲了，疑心太重，我认为他应该自负其责。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，还有吗？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得他人才多。因为我看《三国演义》里面，有一个故事说，有一个袁绍的文官，因为袁绍不听他的话就去投奔曹操，那个时候曹操是光着脚从床上跑下来迎接他的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：他为什么这样做？从这一点我们能看出他的什么来？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：他是希望很多的人才都到他的手下来，这样他就可以统一天下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你来说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：他求贤若渴。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，求贤若渴。曹操是很会笼络人才的。好了，还有，我想问的是曹操失败了，难道他的手下没有能人吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：不对，有……</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：他的手下还有一位能人是谁？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：程昱。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，你说说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我对曹操的评论是，此人疑心很重，但他也爱惜人才，求贤若渴，所以才有许多人来投奔他。然而在赤壁大战中他不听程昱的劝告，最后酿成了大错，让他的八十万大军都完蛋了。我想送给他一句话：兵不在多，而在精。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真棒！好，下面我们来看一下他手下的谋士程昱，好不好？你来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为程昱观察非常仔细，因为从他对船只的观察就能看得出来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，那你把那段念一下，好吗？在哪里，给同学们说一下好吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：就在课文的200页。“程昱观望良久，谓曹曰：‘来船必战，粮在船中，船必稳重。今观来船，轻而浅浮，臣见今夜东南风盛起……何以当之？’”粮在船中，船应该很稳重了，但是程昱突然发现船是很轻的，所以我觉得他观察真是很仔细。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：真棒！还有没有？胡碧林说说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：程昱是曹操身边的一位公子的谋士，他好几次劝说曹操。他说起风了，要曹操提防敌方的火攻，可是曹操就是不听。如果曹操听了程昱的话，那他可能就会打败周瑜。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：那么中国的历史就有可能改写，是不是？还有吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我认为程昱对曹操非常的忠诚，他发现江上起雾，仍劝说曹操，所以程昱对曹操是非常忠诚的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：但是很可惜，曹操没有听他的。还有最后一位，最后一次机会了，李志远你说一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我对程昱的印象是他观察非常仔细，他对曹操说，虽然那个时候是西北风，但是天有不测风云，说不定有一天就会突然刮起东南风，他说的都是对的，所以说曹操应该听程昱的话。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：程昱也是一个很谨慎的人。好了，东吴这边除了有周瑜，还有一个人起到了很重要的作用，他是谁？（一片嘈杂）有不同意见的你来说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（展示：孙权）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得要是没有孙权的话，那些士兵有可能会投降。士兵们有的想打仗，有的不想打仗，军心不齐，打仗就不容易取胜。这时候孙权起了很大的作用，他决定打这一仗。如果不是他，我想战争就不会成功。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢于韦清对孙权的正确评价，我们给她掌声。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（热烈鼓掌）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：今天的人物评述就到这里。对于历史人物的评述，每个人都有每个人的看法，刚才我们这些小朋友的看法也是非常的独特、富有个性的。我知道同学们查找了很多有关这篇课文的资料。下面，我很想听听你们的资料，我们来交流一下好吗？好，谁来？谁带个头？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：（大家纷纷举手并异口同声）我！</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你来，邓必阳。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：淝水之战。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你为什么查到淝水之战？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：因为淝水之战是一个非常好的以少胜多的范例，我就说其中一点。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：不要超过一分钟啊。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我喜欢的句子，里边有“晋军水攻逼进展开全线反攻”。符坚在寿阳城上看着晋军攻势猛烈，十分恐惧，还把八公山上的草木都当成了晋兵。我觉得，秦军真是不堪一击，假如晋军再猛一点，就会一举消灭他们。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：淝水之战是哪个时期的一场战争？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：是晋朝的一场战争。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有吗？谁来？你来？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我说的是一些历史著名战役简表。巨鹿之战，这是秦国和农民起义军的一场战争，秦军投降，起义军歼灭秦军主力，扭转了战局，奠定了反秦胜利的基础。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：把战争的名字说一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：楚汉之战，荥阳之战，官渡之战，赤壁之战，淝水之战，黄天荡之战。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，我还知道你还查了一些资料，接着说，来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我还查找了三峡赤壁的一些景观，进入大圆球的第一个大峡谷，靠西面绝壁上有一个狭口，这就是龙门峡。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有呢？来，你对赤壁很感兴趣，是不是？还有吗？来。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：还有一个赤壁悬棺，也是在三峡赤壁那里。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：赤壁有这么多的人物风景，大家有机会可以去那看看。还有没有？来，你说吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我查到的资料是三国时期发生的大事。公元202年（应为220年），魏武帝，黄初元年，曹丕废汉献帝，自立为帝，国号魏，东汉结束。公元221年，魏文帝，黄初二年……</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有吗？你们一定要把自己查找的资料读熟，把它变成你头脑中的东西。你在熟读了之后再来好吗？还有没有？关于《三国演义》里面的故事你也会说，符湘云。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我给大家说的是彝陵之战。彝陵之战里面说的是刘备与东吴，刘备派出了八千蜀兵于山谷擂战鼓，企图让陆逊出战，陆逊识破此计，然后与战，两军相持半年之久。我觉得刘备很笨，因为他不会用曹操那个官渡之战那样的方法来烧吴兵的粮仓。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：宋宇轩。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我讲演义中的马超。马超在许多人口中都被形容成无情无义之人，不仅他的对手这么说，就连他的部下也这么说。一个人曾经想把自己的女儿嫁给马超，可是他的部下说，马超连父母都不爱，怎么可能去爱别人呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：那么你觉得他是怎样的人？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得他的部下说得对，马超的父亲被曹操扣留了，他都不去救父亲。（其他同学有说“错”的，而且在抢话）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好了，你有反驳意见可以说一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：谁说马超不爱自己的父亲？父亲被杀了以后，马超很气愤，和韩遂一起去打曹操。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：那么马超他到底是个什么样的人？有谁知道，你来介绍一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：马超是西凉太守马腾的儿子，他跟曹操的部下说要造反，曹操就把马腾骗到许都（应为许昌），然后把他杀了。马超想为自己的父亲报仇，就和刘备联合在一起，后来有一次他差点就杀了曹操，但是曹操部下护驾到了，结果就没有成功。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：我知道同学们对《三国演义》都很感兴趣，再给你们一个机会，《三国演义》里面的人物你想说谁都可以，好吗？来，你说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我要说赵云。我在书上看到过赵云打仗很厉害，而且他长得好，品格端正。我在笑话中看到排名前三名的酷哥，第一名就是赵云。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：赵云是一个第一名的酷哥啊！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：赤壁之战是一场以火攻取胜的战争。我知道在现代战争中也有一场以火攻取胜的，那就是举世瞩目的海湾战争，又称为沙漠盾牌。1990年8月2日，伊拉克不服各方面的警告，突然出兵占领科威特。为了突破伊拉克的坚固防线和天然屏障，多国部队首先采用我们孙子兵法的火攻战术，1991年1月17日凌晨2时30分，对伊拉克发起大规模轰炸。这样一来，伊拉克葬身于一片火海之中。可以说，海湾战争也是现代战争的一次以火攻取胜的例证。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：给点掌声！她知道海湾战争也是以火攻为主的。因为时间的关系，你尽量说得短一点，一分钟来介绍，好不好？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我谈谈一些草船借箭的资料。草船借箭和赤壁之战比较相似，都是周瑜跟曹操打的，但是草船借箭里面讲的是孔明的神机妙算，识人心。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：识人心，还有吗？你说，给你机会。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我查的资料是陆逊火烧连营。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：简单一点，一分钟，超过一分钟就不给你说了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我觉得刘备犯了一个和曹操同样的错误，就是他把那些营寨连起来，风一起，一把火就把它给烧掉了。连营好比是那个连船一样，刘备肯定是要输的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好了，我知道同学们查找的资料很多，对《三国演义》非常感兴趣，也看了，今天交流资料就到这里了，今天的课也上完了。我觉得这篇课文只是我们的一个引子，其实我希望通过学这篇文章大家能够去广泛地阅读课文，阅读课外书，你想读哪方面的书都可以，只要我们博览群书，我们就一定会变得越来越聪明。好了，今天我们有幸到香港来上这一课，这么多老师在听我们上课，你们想对在座的老师说一些什么呢？傅进阳来说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：感谢各位老师抽出自己宝贵的时间来听我们上课，希望你们能给我们多多提意见，让我们改掉不足之处。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有吗？谁想说，谁想说谁就说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我想跟各位老师说，你们有心来听我们的课，什么时候你们也带你们的学生来听我们上课。（笑声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：是为我们上课，是吧？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：是啊。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，我们期待着下次有这个机会。来，还有说的吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：这次来到香港，我想学到更多的知识，想学到更多的学习方法，同时我想跟香港的朋友们学习一个好习惯，不乱扔垃圾。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：有话就说，说就是了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我很感谢各位老师来听我们的课。另外我觉得如果你们带你们的学生来就更好了，给我们多提意见，让我们改掉不足，好吗？扬长避短。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：哎，这个词用得好。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：我想，到时候如果有空的话我会和爸爸妈妈一起来看香港的小朋友是怎么上课的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：谢谢老师们！（敬礼）</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="nw-bt-jz">公约数和公倍数</p>

    <p class="body-SJ-kt">执教老师　邹涛</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，坐好，上课！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：起立！</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：同学们好！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：老师您好！</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：坐下！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：一分钟小喇叭由李浩同学来说。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">李浩：今天我给大家介绍一下学习方法。有些同学在学习的时候，上来发言只会拿着资料读，读完之后不会认真的复习，所以，久而久之知识就会渐渐地忘记。这样的学习就犹如用清水在纸上写字，虽然一开始还会有些字迹，但时间长了，水就慢慢地干了，你学到的知识也渐渐地淡忘了。我们学完知识后应该勤奋复习，复习就像一把无形的刻刀，把学到的知识深深地刻在你的脑海中，那么你学到的知识就会永远不会忘记。所以我们要学习，但重在复习。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢李浩同学，说得非常好。在上个月，我们学了一个单元，是什么单元？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：公约数与公倍数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：现在是有一个月的时间了，但这个单元有很多概念，老师曾经要你们“种”过一棵知识树，今天老师想跟大家先来做单元的复习。来，请大家把各自掌握的知识在小组里说一说，开始！</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生在小组里讨论）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，把一棵最合理的知识树“种”在上面。（展示事先准备的概念名称卡片）这里有很多概念，不知道该怎么摆，来，帮帮忙。来，金炎你们这一组来说一说。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组四人在黑板前说，由一人负责讲，其他同学在黑板上板演，小组合作完成）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生1：我们认为，这棵知识树的大树干是整数。然后整数可以分为约数和倍数，约数和倍数是相互依存的，然后倍数又可以引出公倍数，公倍数又可以引出最小公倍数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生2：我有个问题想问一下大家，为什么不可以有最大公倍数呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：哦，这是什么原因呀？这是上一个单元的，问问小老师们。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生3（非小组成员）：我们知道倍数是无限的，那最大公倍数肯定也是无限的，所以我觉得应该是没有最大公倍数的。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生2（接着）：约数又可以引出公约数，在公约数那又可以引出互质数，约数还可以引出质数和合数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生4：接着这里有两个概念，是质因数和分解质因数。请个同学上来看看应该是合数引出质因数，还是合数引出分解质因数，它们应该贴哪里呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，这两个应贴在哪里？请个老师来指导一下，来，润德来介绍一下吧。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生5：我认为分解质因数应该在合数那里的。因为我们知道分解质因数就是必须要一个合数来分解的，质数是不可以分解质因数的，所以我认为分解质因数应该填在合数后面。而质因数应该填在质数后面，因为质因数就是一个数既是质数又是因数，所以应该填在质数后面。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：刚才我们那个小组“种”一棵知识树在这里，合不合理？（生：合理）我们认为它还是很合理的。但是我们这个单元有很多概念，不知道每个概念你是怎么理解的，我想一会儿各个小组选择一个你们想说的概念，向大家介绍一下它的相关知识，好不好？</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组讨论数分钟）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，表达清楚你的意思，把你要讲的说出来。小王你们小组先来说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组同学在黑板前说，由一人负责讲，其他同学在黑板上板演）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生6：我们说的是约数和倍数，约数的概念是出现在整除的情况下的。我们可以说商和除数是被除数的约数，而被除数是商和除数的倍数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生7：我来举个例子，比如说，30÷6=5，那我们就可以说，30是6的倍数，6是30的约数，另外我们还可以说，6和5……</p>

    <p class="body-SJ-kt">生8：我想请问大家，我们能不能说30是倍数，6是约数呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生9（小声）：不行。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你来说说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生9：30可以说是很多数的倍数，6也可以说是很多数的约数，所以我认为这样说不行。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：有没有补充？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生8：我们知道，因为约数和倍数是相互依存的，不能是独立的，所以我们应该说30是6和5的倍数，6和5是30的约数。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生10：我们再看一下，36的约数有1，2，3，4，6，9，12，18，36。首先我们知道1和36是36的约数，我们再想一想6能被2整除，所以36的约数必定有2，18乘以2等于36，所以2和18也是36的约数，12乘以3等于36，12和3也是36的约数，4乘以9等于36，4和9也是36的约数，我们知道6乘以6也是等于36，6也是36的约数，因为有两个6了，所以我们只能写一个6。36的这些约数是有限的，所以是不用打省略号的。我们再看……</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：我们找约数是怎么找的？所以我们要先介绍一些方法，很好！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生11：刚才贺凯珍说了，倍数是无限的，所以它是写不完的，那我们就先写几个，然后在后面打省略号就可以了。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：哦，有补充这个问题的，好！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生12：我想问一个问题，倍数与约数是相互依存的，那公约数和公倍数是不是相互依存的呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：是不是相互依存的？什么意思呀，来，我请崔迪说一说吧！就在座位上说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生13：先说一下公约数和公倍数的意义，公约数的意思就是几个数公有的约数，公倍数的意思就是几个数公有的倍数，但是约数和倍数并不是公有的，约数和倍数是相互依存的。它是由一条算式引出来的，所以我认为公约数和公倍数不是相互依存的。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，后面的概念还有什么要给大家说的吗？好，彭为你们组来上面介绍一下吧！</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组同学在黑板前说，由一人负责讲，其他同学在黑板上板演）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生14：我们说的是最大公约数和最小公倍数。我们这个地方最大公约数的概念是：几个数最大的，而且又是共有的约数，就叫最大公约数。我来举个例子，（板演）比如说36和44，先用36和44除去它们最小的而且是共有的质因数2，就等于18和22，然后再除去它们共有的而且是最小的质因数2，就等于9和11，9和11已经互质了，我们就不用再算下去。所以它们最大的公约数是2乘以2等于4。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生15：我现在来说一说最大公约数，还有最小公倍数。最小公倍数和最大公约数的算法是不同的。最大公约数就是把它们公有的质因数，也就是这两个2相乘，最后就等于4。要是算最小公倍数呢，就要把它们独有的质因数也要一起乘起来，36独有的质因数是9，44独有的是11，那我们相乘的算式就是2×2×9×11，最后等于396。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生16：这个最大公约数和最小公倍数还可以引出约分和通分，其实它们是一样的。约分就要除去分子和分母的最大公约数，得出最简分数；而通分就是算出几个分数分母的最小公倍数，然后想一想分数的分子分母同时乘以多少分母就等于这个最小公倍数。这种方法可以把异分母分数变成同分母分数，可以用于异分母的比大小和加减法。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生17：我们现在来看一看，有位同学举了个例子，请问同学们对不对，这是约分。（板演）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这是我们上个单元的，是吗？我们这才学的，好，我请李浩来说一说。（掌声）这样对不对？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生18：我觉得它这个是不对的，因为约分不但要有过程而且还要有结果。现在只有过程没有结果，我们应该在这里加上等于五分之二。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对呀？（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生19：我想给同学们提个问题。约分是个过程，我们看，求最大公约数和最小公倍数的时候这里也有个短除法，短除法是个算式，那我可以说最大公约数和最小公倍数是一个过程，这句话说的对不对？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对？（生：不对）你来说吧！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生20：我觉得，约分是一个过程，最大公约数应该是一个数，最小公倍数也是一个数。它上面写着2乘以2等于4，是说最大公约数是4，而不是说最大公约数是等于2乘以2，如果说是过程的话，应该是求最大公约数才是一个过程。对不对呀？（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生21：我们再来介绍一些不同的。如果两个数是互质数，它们的最大公约数为1，最小公倍数为两数乘积。请同学们看第二条，如果两数是倍数关系，它们的最大公约数为较小的数，最小公倍数为较大的数。我们小组汇报完了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生自由发言）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：讲得很好，关于这方面的知识还有没有补充？有没有？还想说是吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生22：我不同意陈可意刚刚说的，就是因为36和44，它们除到互质数时。（沉默片刻）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：来，可意，把你的例子说出来，还有不同意见，是吧？把它说出来吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生22（接着）：除到9和11这一步，因为9和11是互质数了就不能再除，但是陈可意刚才说9是36独有的质因数，那我们想想质因数的概念就是一个数它既是质数又是因数，但9的约数还有3。9的约数共有1，3，9，所以它不是一个质因数。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：怎么说呀？这个问题我们也发现了，来，你说一说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生22：应该说9是36独有的约数，不应该说9是36独有的质因数。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对呀？非常好，还有呀，好，你来补充！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生23：我还有一个不同的意见。我觉得36和44可以直接除以4，因为我们现在算最大公约数和最小公倍数已经熟练了，所以可以直接除以它们公有的约数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对呀，很好，这一方面的知识我们可以解决了。还有没有别的知识点要跟大家介绍？说一说吧，我请翠影小组来说一说吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组同学在黑板前说，由一人负责讲，其他同学在黑板上板演，小组4人合作完成）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：都很不错。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生24：我们小组给大家介绍的是互质数共有四种类型：第一种是两个都是合数，比如8和9两个都是合数，但它们互质；第二种是两个都是质数的，比如说2和7；第三种类型是一个是质数，一个是合数，就比如说2和15；还有一种类型是1和任何自然数，就比如说……</p>

    <p class="body-SJ-kt">生25（着急地接话）：在这里补充一下，他这里写错了，是1和17，应该是1和任何非0自然数。不然1和0也是自然数，1和0就不互质了。所以这道题应该在这里加个0。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生24（接着）：我们举个例子，就比如说，1和17，刚才我们就已经知道了，如果是两个互质数，要求最大公约数就是1，最小公倍数就是17。比如8和15，我们想一下，如果把它写成一个短除法的形式，它们只能除1，但是我们知道，1既不是质数也不是合数，所以我们就干脆直接把8乘以15，结果等于120，那么120就是8和15的最小公倍数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师（插话）：停下，这里是最大公倍数，还是最小公倍数？（生：最小公倍数）我们可不要模糊概念。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生25：我在这里给大家介绍几个非常容易错的互质数。就像17和51这道题，看上去17好像是质数，所以我们会认为这道题肯定是互质的，其实17和51是倍数关系，51是17的倍数，17是51的约数，所以它们并不是互质数。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对于这种倍数关系的，好像刚才最大公约数和最小公倍数还没有说，对不对？怎么求呀，倍数关系的？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生26：我们想一下，如果求17和51的最大公约数，那么17就是最大公约数，51就是最小公倍数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生27：对。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生28：我们组有一个问题，互质数是约数引起的，为什么它不是由倍数引起的呢？请个同学帮我解答一下。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：听清楚问题没有？好，再说一次你的问题。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生29：互质数是公约数引起的，为什么它不是由公倍数引起的呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：来，宝坤说一说吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生30：我们看看互质数的概念，两个数只有1这一个公约数就是互质数，所以我们不能把互质数这个概念放在公倍数那里，要放在公约数那里，互质数只有公约数1，所以它是公约数引起的。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生31：谢谢邹老师，我们的汇报完了。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">（学生小组自由发言）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有没有补充？（生举手）你要补充什么？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生32：我是补充宝坤的。互质数是公约数引起的，原因是它们的公约数只有1，这是所有互质数的特点，而公倍数是一个数，你不能说它是相同的，互质数的公倍数可以有很多个，而公约数是相同的。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对呀？还有问题呀，你来问一问。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生33：我的问题是，如果一个自然数<span class="E-xt">a</span>小于某个质数<span class="E-xt">b</span>，那么<span class="E-xt">a</span> 与<span class="E-xt">b</span> 是不是互质的呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：你放上去吧，把你的问题放上去。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（生展示问题）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生33：如果一个自然数<span class="E-xt">a</span> 小于某个质数<span class="E-xt">b</span> ，那么<span class="E-xt">a</span>与<span class="E-xt">b</span>一定互质。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对？（生议论片刻）有人说对有人说错，是吧。李浩说说你的观点。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生34：我觉得这一题应该是错的。因为自然数应该是包括0的，0和一个质数<span class="E-xt">b</span>形成不了互质数，所以说这一题是错的。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对呀？（生举手）哦，还有，你说一说吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生35：如果自然数是9，质数是3的话，那么不是互质的，3是9的约数，它们两个不是互质，所以这个说法是错的。（生议论片刻）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生36：如果一个自然数a小于某个质数b，这一题是小于而不是大于。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对呀，看清楚题目。关于质数的问题我们先解决了，后面还有几个概念可以说一说吧。那么我请紫瑶你们组上来说吧。我发现大家很爱动脑筋，很好！</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组同学站在黑板前，由一人负责讲解，其他同学在黑板上板演，小组4人合作完成）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生37：我们组说的是公约数。公约数的概念就是：几个数公有的约数就叫做公约数。现在我给大家看一个例子，现在求出这两个数的公约数，就比如说18和48，18的约数有1，2，3，6，9和它本身18。而48的约数有1，2，3，4，6，8，12，16，24与它本身48。这两个数分别独有的约数中，1是它们当然有的公约数，所以在1的下面打个勾，而2与3也是它们共有的，所以我们也在它们的下面打个勾，看看4，18没有，我们看6，18和48都有，所以也是公有的约数，所以18和48的公约数有1，2，3和6。我们再看一下，有个同学是这样子做的。（展示）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：是这个吧？好，说吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生38：我原先是这样做的，18的约数有1，2，3，6，9，18，48的约数有1，2，6，8，24和48，然后老师就判我错，我很奇怪，为什么我是错的呢？后来我找到了原因，原来是我把48的约数找错了。48的约数应该有1，2，3，4，6，8，12，16，24，48。而它们的公约数原来我只找了1，2和6，后来找对了之后是1，2，3和6。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这就说明了怎么样？没有找全，对吧。好，谢谢。来，后面还有些概念，还有什么要和大家说说，我请的是宝坤你们组，上来说一说，</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组同学在黑板前板说，由一人负责讲，其他同学在黑板上板演，小组4人合作完成）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生39：我们小组说的是分解质因数。分解质因数的概念是：把一个合数写成几个质因数相乘的形式，就是分解质因数。（板演例子）就比如说把48分解质因数，48可以分解成2乘以24，2是个质因数了，所以就不要再分解了，我们就分解24，24可以分解成3和8，8又可以分解成2乘4，4又可以分解成2乘2，所以48=2×3×2×2×2。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生40：我想问下面的同学，我这题为什么错了。你看，我把它分解质因数为1乘以2乘以3乘以5，1乘以2等于2，2乘以3等于6，6乘以5等于30，不是对的吗？为什么错了？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：哎呀，怎么错了，找到了吗？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生40：因为这一题是分解质因数，这个地方应该是把一个合数分解成几个质因数连乘的形式。再想想质因数的概念，这个数既是质数又是因数，可是1既不是质数，又不是合数，所以这道题错了。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对？（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生40：谢谢。我也想考考大家，我这题明明下面这里是对的，可为什么错了呀？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：这道题怎么错的，有没有发现？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生40：这道题和王惜错的地方是相似的，1既不是质数，也不是合数，那这里写了1，所以是错的。（掌声，举手）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生41：我还要多问他们小组一个问题。就比如说，这题我们都学过，用短除法去分解质因数，既然我们可以用短除法去分解质因数，那么我们何必去分解一个数呢？我们可以用短除法一下子分解两个数，比如说60和28一起分解，我问一下同学，能不能60和28一起分解质因数呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：明白他的意思吗？就像求最大公约数那个方法一样的，这样不是一举两得吗？（生42举手）来，说一说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生42：当然是不行的，因为60和28虽然是有公约数，可它们自己独有的约数对方却没有。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对呀？提得很好。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生41：最后我们要提醒大家，1不是质数也不是合数，所以不能分解质因数，希望大家不要犯重复的错误。我们小组汇报完了。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：因为时间关系，我们把它放在一边了。好，后面的还有没有，还有呀，来，我请的是罗浩你们组。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组同学在黑板前说，由一人负责讲，其他同学在黑板上板演，小组四人共同完成）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生42：我们小组汇报的是质数和合数。质数的概念是：约数只有1和它本身的数，就是质数。合数的概念是：一个数除了1和它本身之外还有其他的约数，就叫做合数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生43：我举个质数的例子，比如说3，3的约数只有1，还有3，所以我们就知道它肯定是个质数。再举个合数的例子，比如说6，6的约数有1，2，3，6。我还想问大家一个问题，假如我们可以用1，1是不是质数呢？</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：刚好我们同学提醒过，对吧，陈炎说吧！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生44：1既不是质数也不是合数。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：对不对？来，说一说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生45：我来给大家介绍一下找质数的方法。（师：等等，找什么质数？）（生：100以内的）就是把2，3，5，7的倍数划掉，剩下的就是质数了，但是2，3，5，7本身不划掉。古希腊数学家埃拉托斯特尼就是用这种方法找出1 000以内的质数，在当时这种方法就叫做质数筛选法。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：谢谢你给我们介绍了这个信息。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生36：我还有一个问题问大家，请问0是不是合数呢？（生举手）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：哦，对，你认为呢？是不是？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生36：我觉得0是合数，因为0可以整除2，所以它是偶数，所以它也是一个合数。（生议论）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：我们同学说不对。王炎你说说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生29：因为合数的概念是，一个数除了1和它本身还有别的约数，可是0不符合这个概念，所以它就不是一个合数。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有。（生举手）</p>

    <p class="body-SJ-kt">生25：其实我觉得0不是一个合数，因为0没有其他约数了。我也顺便补充一下刘思明的，阿基米德当时定义有25个质数，剩下的全是合数。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">（生问题不断，举手）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：请坐好。各位在小组里面也讨论了这些概念，现在老师想请同学们做另外一件事情。老师曾让每个小组做了一个“错题诊所”，把这段时间里面容易出错的题目整理在这张纸上，现在请你们在小组里面先交流一下。开始。</p>

    <p class="body-SJ-kt">（小组交流，错题诊所）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，请坐好，请你这个组介绍一下吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生23：我们看一下，这是一题判断题：任何自然数的约数至少有两个。我们一开始认为它是对的，但是我们想一想，自然数还包括0和1，但是0和1没有两个约数，所以这一题应该是错的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：还有没有补充？</p>

    <p class="body-SJ-kt">生32：我说的是：把一个合数写成几个质因数相乘的形式，叫做分解质因数。我觉得自己做这一题是错的，因为把一个合数分解成几个质因数，一定要把这几个质因数乘起来，才等于这个合数，比如说把10分解质因数就等于2乘以5，2单独是一个质因数，它不等于10。所以应该是把一个合数写成几个质因数相乘的形式，叫做分解质因数。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：数学要讲究语言的准确和严密，还有吗？来，要找严重点的错误。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生32：我错的这一题是：最小的偶数是2。其实这个题是错的，因为0能被2整除，就像丘宏宇说的那样，0可以被2整除，所以最小的偶数不应该是2，在自然数里最小的偶数应该是0。（掌声）</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：有没有计算方面的错误呀？（生：还有。举手）张宾辉说说你的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">张宾辉：我的错题是：同任何一个自然数互质的是1。我刚开始做的时候觉得它对，其实它是错的，因为自然数是包括0的，1和其他自然数都可以互质，但1就是不可以和0互质，所以这是错的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，由于时间关系，我们就到这里，同学都特别认真。我想问一问今天这堂课你有什么收获？罗浩说一说吧。</p>

    <p class="body-SJ-kt">罗浩：通过这节课我又复习了以前的旧知识，比如说约数、倍数、分解质因数等等。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，孙英说说。</p>

    <p class="body-SJ-kt">孙英：我从这节课里知道了我们这一单元和上一单元的知识是有联系的。</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：就像李浩说的那样，学习中再复习，这次我们上了一节精彩的复习课，我又复习了上个单元的知识。</p>

    <p class="body-SJ-kt">师：好，谢谢大家，下课！</p>

    <p class="body-SJ-kt">生：谢谢老师！</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-12-backlink" id="footnote-78120-12">12</a>　［美］马斯洛著，许金声、程朝翔译：《动机与人格》，华夏出版社1987年版，第117页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-13-backlink" id="footnote-78120-13">13</a>　《道德经》，第五十五章。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-14-backlink" id="footnote-78120-14">14</a>　陈鼓应注译：《老子今注今译》，商务印书馆2003年版，第48页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-15-backlink" id="footnote-78120-15">15</a>　［美］马斯洛等著，林方主编：《人的潜能和价值》，华夏出版社1987年版，第246页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-16-backlink" id="footnote-78120-16">16</a>　［英］马特·里德利著，范昱峰译：《红色皇后》，四川人民出版社2002年版，第5~6页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-17-backlink" id="footnote-78120-17">17</a>　［美］马斯洛等著，林方主编：《人的潜能和价值》，华夏出版社1987年版，第246页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-18-backlink" id="footnote-78120-18">18</a>　见本书“基础观：发展悟感和情感”。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-19-backlink" id="footnote-78120-19">19</a>　［法］萨特著，周煦良、汤永宽译：《存在主义是一种人道主义》，上海译文出版社2005年版，第6页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-20-backlink" id="footnote-78120-20">20</a>　［美］平克著，洪兰译：《语言本能》，汕头大学出版社2004年版，第309页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-21-backlink" id="footnote-78120-21">21</a>　［法］萨特著，周煦良、汤永宽译：《存在主义是一种人道主义》，上海译文出版社2005年版，第5页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-22-backlink" id="footnote-78120-22">22</a>　［英］马特·里德利著，范昱峰译：《红色皇后》，四川人民出版社2002年版，第15页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-23-backlink" id="footnote-78120-23">23</a>　见本书“基础观：发展悟感和情感”。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-24-backlink" id="footnote-78120-24">24</a>　［英］马特·里德利著，范昱峰译：《红色皇后》，四川人民出版社2002年版，第5~6页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-25-backlink" id="footnote-78120-25">25</a>　［英］马特·里德利著，范昱峰译：《红色皇后》，四川人民出版社2002年版，第5~6页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-26-backlink" id="footnote-78120-26">26</a>　［英］马特·里德利著，范昱峰译：《红色皇后》，四川人民出版社2002年版，第9页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-27-backlink" id="footnote-78120-27">27</a>　［英］马特·里德利著，范昱峰译：《红色皇后》，四川人民出版社2002年版，第9页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-28-backlink" id="footnote-78120-28">28</a>　毕淑敏著：《毕淑敏自选精品集·散文卷》，中国社会出版社2002年版，第72页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-29-backlink" id="footnote-78120-29">29</a>　［美］平克著，洪兰译：《语言本能》，汕头大学出版社2004年版，第290页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-30-backlink" id="footnote-78120-30">30</a>　［英］马特·里德利著，范昱峰译：《红色皇后》，四川人民出版社2002年版，第228页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
