<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>e14-40-7</title>
  <link href="../Styles/e14-40.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="e14-40" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-6">五、基础观：发展悟感和情感</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">基础教育要打什么样的基础？一般认为，是要打好“双基”的基础，也就是基础知识和基本技能。然而，从基础教育而言，更重要的是更“靠前”的东西，是人的生命底蕴的发展，或者，用我们自己的语言更具体一点地说，是发展人的悟感和情感。我同物理老师说，实验是重要的，但我们更喜欢看到实验之前学生举的例子中的体悟。例如，正规的牛顿第一定律的实验之前儿童自己的举例活动，比如“脚踩西瓜皮的人滑倒了”，“开动的汽车突然停止时乘客向前倾”等。原因是它更能发展儿童自身的悟感。悟感产生感悟，情感产生感情。在“基本知识和基本技能”的重要性正在下降，而人的悟感及情感、人的创造性的重要性正在上升的现代社会，我们要来重新审视基础教育之基础是什么的问题。由于在人的整体生命之中，悟感和情感其实是伴生的，这里着重阐述我们过去较少谈到的悟感。</p>

    <p class="body">值得提出来的是，我们一说到悟感或感悟，就会产生一种看法，认为这是理性缺失的所谓非理性主义。正如处理其他二元两难的问题一样，我们的基础教育，我们的儿童的现实和未来，都要求我们依托儿童的生命，而生命自身已经拥有了感性和理性的混沌态，以及它们产生和相互转化的机制，我们不存在要理性还是要感性的问题，只存在让儿童自己发挥其生命的本能去适时地发展自己的感性和理性的问题。也就是说，问题在于我们要不要依靠儿童，而不在于要不要理性，要不要技能，要不要法则。当人的悟感被激扬起来的时候，法则会更扎实地建立在人的悟性之上，基础更为扎实。</p>

    <p class="body">有一天，我到三元里小学去听二年级的一节语文课《食堂出卖小猫》，小学生在讨论课文中一个情节，大意是：小猫去食堂买饭，忘记带钱，食堂的猪老板就在食堂的黑板上记着：“小猫：5元”。小老鼠一看，以为食堂有小猫卖，就带了很多老鼠前来买小猫。后来小猫站了出来，把它们都吓跑了。讨论时小学生有的说，猪是笨动物；有的说，猪粗心大意；有的说，老鼠粗心，因为“小猫”后面有两点；有的说，小猫也粗心，没有带钱……这时候有个小同学站起来说：我认为不能说小老鼠粗心，虽然这里“两点”（冒号）前面的“小猫”是动物，但如果是卖的食物后面也可以有“两点”，表示卖多少钱（意思是说，即使小猫后面有“两点”，把小猫看成卖的食物也是正常的，所以不能说小老鼠粗心）。这多有意思。二年级还没有讲冒号，所以学生说是“两点”。但是，他们在语境中对这个“两点”已经开始了很有创意的认识，虽然他们还没有把它理性化（说成是冒号并与其他标点符号相比较），但已经为将来他们自己的理性化打下了基础。这将是单纯的理性传递所不可比拟的认识。理性化的起点永远是悟感，以及由悟感产生的感悟。比如，我们要研究“平行线的判断”，它指的是这样的问题，你不知道两条直线是否平行，然后设法判断它，而“平行线的性质”，则是知道了这两条直线平行，看能产生什么样的结论，但在同一个图形，即同一个几何事实里，我们会看到这两个命题其实是同时成立的，是对同一个现象的不同描述。在理性世界里，这两个命题是不可逆的，我们却在真实的图形中看出它们是共生的，这没有更基本的理由可讲，有的只是悟感。我们提取了，或依靠了我们大家相同的悟感，才获得走向清晰的、理性的自由。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-6-1">悟感——生命精美的标志</p>

    <p class="body">我们无数次地赞美生命。我们去游泳，发现水居然不会浸入我们的耳道；我们去爬山，发现我们会有一种旷达的情怀去同空灵的山色水光融为一体；热了，排汗足以降温；累了，睡眠可以克服疲劳。生命使我们的身心如此协调一致，我们处处感受到通常的生命本能。</p>

    <p class="body">此外，如前所述，我们还看到了人的更高级的本能，这就是包括思维和学习的精神活动的本能。它表现为语言的或者是知识的敏感，或者说悟感，是使我们举一反三、触类旁通的内部机制。在这一章，我们要来探讨这样的高级本能的一种形式——悟感和情感的机制，重点放在悟感上。</p>

    <p class="body">人的生命自然的神奇，加上深化教育改革的需要，促使我们更聚焦于审视生命自身的性质，更深入地揭示教育与人的生命之间的关系，并回答在教育过程中儿童的生命自身在多大程度上发挥了作用，这就促使我们追问感悟或思想的产生机制——悟感。</p>

    <p class="body">我们把儿童的语感、数感，以及乐感、美感、道德感、司机的方向感，游泳者的水感等统称为悟感。悟感是一种“思维的感觉”，而不是一种“知觉的感觉”，它没有具体的意识内容，却是一种前意识现象，会产生意识倾向或意识内容。悟感同感悟或思想不同，后者不仅有意识倾向，而且有意识内容。尽管某些感悟或思想不能完全地用可传达的语言叙述出来，但它可以用以悟感引感悟的方式进行交流或传输，例如，借助隐喻、事例等，人们可以意会而不需言传，从而交流感悟或思想。然而悟感的主要功能不在于传输，而在于它提供了产生感悟的基础，或者说，感悟或思想是悟感被激活的产物。这种关系，类似于情感和感情的关系，情感触生感情，而悟感产生感悟和思想。</p>

    <p class="body">悟感和感悟（或思想）形成的物质基础是有区别的，前者更带“贴身性”。这里可借用奥修把头脑和心灵相区别的说法，他说：“我想要你将每一样东西都放在它正确的位置：如果头脑和心之间有任何冲突，必须先听心的。如果爱和逻辑之间有任何冲突，那么应该由爱来决定，而不应该由逻辑来决定。”沿着这样的判断，人的感悟或思想发生在头脑里，悟感却发生在心灵或“身体”里。由于悟感的存在，人的先天或内在的因素和后天或外部的刺激因素连接起来了，于是形成了感悟或思想。</p>

    <p class="body">在汉字里，脑和心似乎有紧密的联系。脑似乎是肉体的，而心却主思考。这表现在所有思考的和情感的字都有心字。“心之官则思”，我们开始认为这只是我国古代对人体解剖知识的欠缺所带来的不准确的表达，应该是“脑之官则思”吧！可以说，奥修的脑子和心灵区别论——脑子主要是司算计，而心灵司情感，其实只是暗合了中国的古老思想。汉字是如此漫长而大量地筛选碰撞的结果，它表情达意的深刻性，我们不能低估，这里，它再一次表现了神奇的一面。其实，我们很容易就可以知道，这种微妙的区别早就存在于我们的思想感情之中。比如，一位朋友在下雨天跑了老远来看望你，这时你要说的是“噢，你真有心”，你决不会说“噢，你真有脑”。前者肯定人的爱心，而后者给人一种算计着利益的感觉。这种微妙，发自我们的悟感。</p>

    <p class="body">实践和研究表明，悟感现象在人的精神生活中大量存在，而且起着我们过去难以注意但却极为重要的作用。悟感是我们解决问题、有所创造的核心因素；悟感是生命的底蕴，并在人的活动中发展，而不是靠教；悟感的培养是今天教育改革中十分值得注意的新领域，是基础教育的基础，对它的研究，将为教育走向以学生为本提供强有力的依据。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-6-2">悟感的普遍性和基础性</p>

    <p class="body">悟感在教育思考中很重要，首先是因为它在人的精神生活中到处起作用，而且带有基础性。苏联的奥尔费耶夫实际上提到了类似于悟感的现象，他认为，在创造性的想象过程中，“也有潜在意识参与其中，在这潜在意识领域中反映了主体的不受意识控制的经验，也就是说，这些经验没有表现为语言形式，或者虽然表现为语言形式，但处于意识阈限之下。”他又说：“定向主动性的状态是了解动物和人的思维、智力活动和行为心理的基础和关键……器官对定向的要求状态是机体的整体性在其对外界环境的主动关系中的最高表现。”</p>

    <p class="body">我们过去忽视悟感的存在及其作用的原因之一是，悟感还不能归结到心理学上的某一个概念。因为它不是知觉的感觉，更没有具象的特征，难以直接实证化。但如诗歌里写的，“虽然我们没有见过风，当湖水起波纹的时候，我们知道风来游戏了”，我们不能直接知觉悟感，却可以用现象学的方式来对它进行研究。比如以道德感为例，有的作者认为：这种现象学的分析的要点在于，如果确有作为道德意识感的意识现象呈现出来，我们就应该承认它们，并如实地描述它们，要在一个完整的意识结构中描述它们；要在生活世界中分析这种意识现象；要把意识与实践活动结合起来。</p>

    <p class="body">悟感在人的精神生活中具有普遍性和基础性，主要来源于下面的思考。</p>

    <p class="body">一、悟感现象广泛存在</p>

    <p class="body">生活中我们几乎处处可以察知悟感的现象。在我们所用的词语中，悟感的灵敏程度称为悟性；悟感上升到意识领域即形成感悟，称为觉悟；情感和悟感被激动起来，称为感动；由悟感生感悟，称为领悟或顿悟。悟感存在的广泛性更可以从它对我们言语的沟通和符号的理解的支配作用反映出来。如前所述，在数学和物理中都有一批不加定义的概念，例如点、直线、空间、集合、力等，我们尽管不能用语言来对它们进行描述，却仍然可以用它们作为基础概念。比如，在某些早期的数学经典中，直线被这样地说明：“直线是这样的图形，在它上面的点是一样地放置着的。”——这只能是定义缺失时的指代性话语，而不是一个明确的定义。但是，这并没有影响我们在直线和点之类的不加定义的概念之上的理论研究。人们以此为基础正确无误地建立起严密到令人生畏的数学和理论物理的大厦，其原因在于，我们的悟感会对这些基本的不加定义的概念产生共同的感悟。类似地，我们的日常语言几乎都是有解释的、弹性的，如“天”字，可以是“天如穹庐”的“天”，可以是宇宙的代称，可以是神道的别名，可以是自然规律，甚至可以指大自然，等等。在悟感的作用下，各种情景自动生成各种用法。如果我们去解释它们的词语结构，进行词义辨析，将会混乱不堪，然而我们借助这些词语却沟通得如此美妙，没有什么人因此“抬杠”。反之，我们如果纠缠在词语解释上面，即使一个“打”字也说不清。你可以说“打”就是一个人对另一个人施加力量，那么拍肩膀算不算“打”？这样你要加上限制语：带有攻击的意识和带来抵制性的反应的动作。但是，“打水”的“打”又是什么呢？“打面”呢？等等。也就是说，在庄严的文字后面，原来依靠着我们的悟感——说不清道不明的悟感，梳理着我们头脑中的符号世界，不是人生识字糊涂始，而是人生混沌才能识字。</p>

    <p class="body">爱因斯坦在其自传中写道：“无可置疑的是，我们的思维基本上是不用符号而且是不自觉地进行的。假如不是这样的话，那么为什么我们有时候会对某种知觉感到‘惊讶’，并且是完全自发的呢？这一‘惊讶的行为’看来是发生在直觉同我们脑中已经相当牢固地建立起来的概念世界发生冲突时，当这种冲突很尖锐、很强烈时，它反过来又会对我们的智力世界给予强烈的影响。”奥尔费耶夫认为，对于人的思维而言，来自外界的“物化”信号刺激的反映是必要的，但是远远不够，还必须有一个最重要的本质性因素——系统在指向外部、指向物的世界的行为中必须具备主动方向性和目的性。他进而指出，主动要求因素，动机的范围和价值因素，不仅是具有符号形式的思想的物体意义和内容意义的基础，而且也是整个思维的主动性的基础。这就是很难将思维形式化的原因。</p>

    <p class="body">二、悟感具有可求同性</p>

    <p class="body">我们所观察到的群体的人在很大范围内可以表现出对事物的认同，反映了悟感在我们各个个体里大同小异的存在，如前所述，其原因是人类的百万年发展的大数量大概率的类似事件和因果重复的实践在生命机体中的积淀。例如，人类靠长期形成的悟感校正了视网膜成像的倒置，使之同实际存在的状态相符合，这对所有的人都是共同的。实验甚至表明，再度设置的倒置像还是会被校正过来：在斯特拉顿的实验中，被试在若干天内带上具有倒像透视的眼镜，从眼镜中看到的都是“脚朝天”似的，但在人的“主动指向外部世界对物的活动之作用”的作用下，被视的正常视觉逐渐得到恢复。</p>

    <p class="body">又如，我们阅读文学艺术作品，它的意境、韵味，它的绕梁之音或形神兼备，都会在不同人的心灵间微妙地共通。有一定文化的人读“嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘”，几乎每个人的脑际都共同地回响着那幽怨跌宕的琵琶声。再有，我们看到，从悟感中获得的相互沟通和理解，甚至可以融贯古今。古人陈子昂的“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下”，流传千年，我们今天无论是仰望苍穹，还是行看历史，都会产生类似的情愫。人与人之间悟感的可求同性，正如我们在“儿童观”一章中说过的，是人类借以形成社会的生物学基础因素。</p>

    <p class="body">三、悟感具有能动性</p>

    <p class="body">任何后天的经验、知识、科学、宗教、相关智慧等，总可以追溯到人的悟感。这是因为悟感并不仅仅是静态地，而是十分活跃地依据不同的情境萌生感悟和思想。这同样源于它是生命的反应，在远古岁月的磨洗中形成了人与环境的和谐以及人与人的、与自身的和谐，从而发挥了强大的内化、圆融或补偿作用。这在语言的产生和学习中突出地表现出来。比如说，“妈妈”这个词，仅仅依靠我们生命开始时的一声呼叫，就可以代表那个对我们有生养之恩、为我们操劳终日、把全部爱心倾注在我们身上的人，这完全是因为我们对母亲的悟感在充实、补充、支持着这个简单的词语。我们不仅不能否认无意识的存在，而且必须强调指出，如果没有无意识，恐怕我们什么事情都做不成。乔姆斯基也谈到了人类关于普遍语言结构的见解。他的语言发展说认为，由于人脑中存在着一种语言中枢，儿童生来就具有发现或分析语言程序从而获得语言的能力，这使得儿童掌握本族语言不仅异常迅速，而且极其完善。这一见解后来得到了德国科学家的验证，其所说的来自先天的人类语言的共同结构，显示出了语言方面悟感的形态。我们还可举出作品欣赏和悟感的关系。作家在创造作品时对语言的开拓性运用会引发我们相应的悟感，因而我们会感到愉悦。比如，我们激赏“雾失楼台，月迷津渡”中“失”和“迷”两字妙不可言，其实，这时候我们不自觉地，也在赏识自己秉有的悟感能参透作家的悟感，用自己的思想享受作家的思想。</p>

    <p class="body">四、人的悟感具有使认识回归本体的还原性</p>

    <p class="body">悟感是我们处理和化解认识论方法和本体论方式的矛盾的本质因素。文化、科学、宗教作为人对世界的认识要诉诸符号，人的提升必须进入符号世界，但是人的符号思维，包括逻辑的抽象的思维以及非逻辑的形象的思维，一旦借助符号就必然要离开它所来自的本体，它也就不能完全地反映本体，这就是“道可道，非常道。名可名，非常名”。到底对于事物应当缄默而不离开本体，以保持对具有生命的整体事物的体察，还是应当通过分析，以明白事物内在的道理？这些问题的解决都指向悟感的存在和功能。事实上，人的悟感把被研究和言语表述带来的与事物本体的割裂，重新弥补为本体，皈依于本体。就这样，悟感始终让我们保持对本体的冷静的、完整的认识。也就是说，对事物的诉诸符号的认识能被本体化，把不可言喻变为不言而喻，把琐碎回归为整体，赋予书面的、形式化的、线性陈述的知识以意义生命，是依赖于悟感。</p>

    <p class="body">五、悟感具有对于符号世界的蕴涵性</p>

    <p class="body">对于符号世界来说，悟感是初级的，但是具有蕴涵作用的。即使在以严密著称的数学符号体系建立中，我们也离不开悟感。几何学家和物理学家帕斯卡所说的“敏感精神”，实际上是在描述悟感。他说：“我们必须在一瞥之下一眼看出整个的事物来而不能靠推理过程，至少在一定程度上是这样……这并非是说我们的精神没有在进行推论，但它却是默默地、自然而然地、毫不造作地在进行推论的；因为它那表现是超乎一切人力之外的。”显然，这里他还顺便指出了悟感的自然性，悟感的存在和发展依赖着人的内部自然规律。</p>

    <p class="body">帕斯卡提到的这种情形，我们可以举出许多例子。比如说，光从一点到另一点，走了直线段，也就是两点间的最短路程；如果光通过反射从一点到另一点，遵循入射角等于反射角，我们可以知道它走的也是最短路径，对后者可以做一个简单的理性证明。这时的悟感其实是一种和谐感：既然光直射时是“最短”的，那么在反射时也应该走最“短”的路线。理性论证比这样的“和谐的感受”要困难得多。可见，悟感的“指示”常常远远先于论证。在此，证明是需要的，但它不是创造性和第一性的。问题不在于要不要论证，而在于我们过去总是强调论证而忽视悟感的存在，从而使论证本身也失去根基。</p>

    <p class="body">综上所述，我们可以看到，悟感除了是我们进行最起码的沟通的基础，也是我们形成感悟，进而进行有效思维的原初状态，更是在心灵深处克服分析思维与输入信息的分离，保护我们最终完整地对待外部世界的卫士。它极其广泛地存在着，与外部信息结合，支配着我们的思维、语言和联系方式。它是我们生命的最重要的底蕴，是我们所称为“才具”的重要组成部分。</p>

    <p class="body">我们之所以可以在文化世界中行走，之所以可以进行各种各样的交往，之所以可以进行某种形式的教育而使人成为文化的人，其原因不仅在于我们得到了文化信息、交往信息、教条信息，更在于人的悟感在起作用。这一作用十分强大，经常伴生在所有的思维与思考之中，伴随着每一个教育行为和教育绩效，以至于我们几乎发觉不到它在处处起作用。长期以来，我们在教育教学中强调“双基”（基本知识和基本技能），然而，这仍然不是人的认识的根本，真正的根本在于人的悟感。如上所述，悟感作为基础教育的基础，它的发展的重要性应当超乎“双基”（基础知识和基本技能），理应纳入我们教育教学的视野，成为教育实践的根本追求。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-6-3">资源论的依据：悟感在儿童智慧结构中的地位</p>

    <p class="body">儿童是教育过程中的主体吗？是最重要的教育资源吗？如前面几章所述，这是教育改革中先要集中力量解决的问题。对人的悟感的讨论有助于深化我们的认识。</p>

    <p class="body">事实上，人们对儿童的意识结构的认识存在不足：人们把对儿童经验的分析与儿童的悟感相分离，无视儿童的悟感资源。我们在把儿童和成人进行对比时，不恰当地把儿童的几乎与成人相等的最强大的生命内蕴资源——情感和悟感去除了，再来“核计”儿童的经验资源（不言而喻，在这点上同成人相比，是少得可怜的），并由此确定儿童在教学活动中的地位。</p>

    <p class="body">如果把儿童与成年人放在一种完整的智慧结构中来看，他们的思维都是以悟感为依托的。悟感非常重要，它是人的涉及智慧的高级本能的重要组成部分，是这个智慧结构的“大头”， 它来自百万年人类进化的底蕴，并且，无论是在成人还是在儿童的心灵或头脑里都存在着。儿童尽管还有一个发展悟感的问题，但我们的研究实验表明，悟感的发展并非匀速进行，而是在婴幼儿阶段就通过最初的激活而迅速扩张，这样，就使儿童在短时间内接近于成人的悟感水平。这里“接近”的含义是，儿童和成人既有的悟感的差距同他们的共同拥有的先天部分相比，是很小的，而且，人的后天的悟感发展，并不在于量的增加，更在于质的变化，例如，产生某种悟感倾向性，改变悟感的形态等。儿童的所谓“天真”，并时常给我们惊喜和启迪，就是因为儿童的悟感大而经验少。</p>

    <p class="body">对儿童悟感的忽视成为师本教育的依据，往往潜在于教育教学研究中，以致相当多数的改革不能使儿童摆脱被动地位。即使在较为先进的关于学习就是儿童经验的转变的一类教学理论中，其中所指的经验，也常常仅指当代经验、现实经验和具体经验，而忽视了它依存于人的悟感的底蕴、潜能和先天的学习框架。于是儿童“很吃亏”——原本教育的本质是生命提升，是在儿童的生命里完成的，儿童的生命自身就是教育最重要的工作场，是动力之源，能量之库，是最大的资源。这一资源包含了生命所拥有的一切，生命所联系的一切，而由于教育研究者的忽视，儿童所秉承的百万年进化的人类的生命底蕴被扣除了，剩下的仅仅是难以与成人比较的后天经验，这当然就导致了低估儿童的教学设计。可见，如何看待以悟感为核心机制的人的意识结构，如何看待儿童悟感的作用，是教育能否走向生本的关键。</p>

    <p class="body">除此之外，悟感还有不可直接教的性质。</p>

    <p class="body">首先，悟感深藏在机体内部，远离外部的直接干预，而这又源于人类对创造力自我保护的机制，是生命精美的最深刻的表现。如上所述，悟感是人的创造性活动的核心，而人的机体和功能的不断创新和创造，是人存在和发展的依据，也成为天性的一部分。创新是生命的本义。于是，为了保证创新不受干扰，大自然把作为创新的核心机制的人的悟感深藏在生命深处，它与生俱来，又和生命活动一起发展，难以被外力所直接作用。而且，它的无意识的特性，也恰好拒绝了外力以知识、说教的直接干预。奥修认为，现今“一切都得教，就连生命的根基也得教，那就意味着我们被连根拔除了。我们失去了与自然的联系。如果你被教会如何去爱，你的爱将是虚假的。真正的爱应该是自发的。你怎么能被教会去爱？如果你被教会了，那么你是根据规则行事的，那里没有自然的流动。”悟感和爱一样，只能通过人的自主活动才能获得。</p>

    <p class="body">其次，体现着物竞天择、促进人类创新和保护创新的意志而保持私密性的悟感，既不是所谓的主动建构，或简单的重复指教就可以形成，也不是一次理性思考的产物，而是联系着人自身大量活动的、自然的、以生长方式进行的一种发展。即使是对个体自身，悟感也具有这样的特性：你想要描述它，捕捉它，刻意地建构它，它就不存在了。如庄子所说，真实、神圣是通过完全的忘我达到的，甚至对于这一状态的追求本身，都会成为一种障碍——于是你不能忘我，你一旦努力地忘我，就会形成障碍。比如说，你何以如此完美地呼吸？庄子说不是你在呼吸，而是“自然”使你呼吸。“我在呼吸”是一个虚假的概念，还不如说“自然”使我呼吸。悟感的这种生命自在为主、自为为辅的发展，也就是我们日常所说的：“语感是学生通过大量阅读和其他各种语文实践活动形成的。”或者如高中数学教师感叹的：“高考的最后两道题不是教会的，而是他们自己悟到的。”又如当面临一道选择题：在一个句子的括号中填入“增进”“增加”“增长”中的一个，学生当然也可以就这些词汇的本意和句子的配搭进行分析性的思考，但在考试的情形下，更经常的是依靠他们的语感，没有分析，而只是思维的“感觉”，甚至是只依靠若干表征，依靠放置之后“舒服”“不舒服”的感觉来判断。人似乎有这种机制：当自己处在信息处理困难的境地中，就会回到更加接近智慧生命起点的地方，即运用悟感进行搜索，用奥修的话，就是从头脑回到心灵：“头脑是逻辑……非常有用，在市场上，你没有头脑无法存在，我从来没有说你不应该在市场上使用你的头脑，你应该使用它。你应该使用它，而不被它所使用，那个差别是很大的……头脑给了你所有的科技、所有的科学，因为头脑给你太多了，所以它就宣称它是你灵魂的主人，它的害处就是这样开始的，它完全关闭了你的心扉。”</p>

    <p class="body">在智慧活动中，儿童积极性的最强烈的推动力，来自智慧活动本身。这是因为存在情感和悟感相互依赖的活动机制。事情归结到上面已经说过的：生命的本义是生生不息的创造——无论是人的细胞的新陈代谢，还是种族的繁衍，或是智慧的生成，都是一种创造的过程，而自然的规则是创造总伴随着某种高级的愉悦，即马斯洛等人本心理学家说的“高峰体验”。教学的措施越接近儿童的自主创造，就越接近生命的根本。人一旦在既有的智慧活动中动用自己的悟感，就意味着超越既有，也就会带来强烈的愉悦，这就是悟感的运作和情感交会之处。在大量教学实践中，我们观察到，最持久强烈的愉悦不是来自一般的“快乐学习”活动，不是来自简单的表扬欣赏，而是来自人的文化创造活动自身的激励，这对我们认识和革新日常评价的功能，以至于认识教育的本质，将会大有裨益。</p>

    <p class="body">情感和悟感的不受外力支配性所表现的自然意志向我们发出的信号是，不要在基础教育中过早地用既有知识去充塞儿童的精神生命活动，否则只会剥夺他们自身通过活动去发展悟感的机会。我们教是为了他们去学，但不要教那么多，不要去占满儿童学习活动的空间，而是要向儿童提供更多的学习活动空间，协助他们自己实现对其学习活动的主宰。我们应当让他们愉悦、自主、大量地活动。要尽量依靠儿童对人类创造物和自然物的直接考察，例如，宁可让儿童更多地在幼儿阶段进行游戏活动，而不急于让他们认字、写字，因为幼儿的游戏活动是合时的显现天性的行为，会最有效地取得经验和发展悟感，带来丰硕的收获，并为以后领略人类的符号创造物做好充分的材料准备。在我们的低年级语文实验中，充分的口头语言准备和活动感受会使一二年级学生一旦识字之后，立即就能用文字、拼音、图画或计算机输入等方式作出令人惊讶的表达。</p>

    <p class="body">再次，悟感深藏在生命内部，这丝毫也不意味着教育干预的施加者无所作为。事实上，外力完全可以以间接的方式影响儿童的活动方式，推动儿童的活动，促使儿童自身起作用，激励、强化和优化儿童的自主学习。在这里，教育的作用，有如辣椒在人用餐时的作用。辣椒不仅仅是作为一种味道参与的，而更是以它辛辣的刺激引起主体内部的神经兴奋和消化液分泌，从而增强食欲，即其主要功能是间接的，但同样可以是有力的。在我们的生本教育实验中，连续多年，儿童长时间地处在教师协助构筑的强大的班级“生本”文化之中，处在活动的兴奋之中，积极学习，乐此不疲，仁爱，合作，自信，向上，高质，高效。这里体现了教师的更为高级的作用：人的活动的激励者、引导者、帮助者。</p>

    <p class="body">从另一种角度看，人的正确思想是人对外部世界的感知和人的悟感相结合（再进行加工）的结果。儿童的学习资源因拥有悟感而成为富矿。而且，严格说来，如果我们局部地看考试分数，可能会感到儿童之间有很大的差异，但是，这些“差异”同每个儿童的内蕴秉有相比，却是不明显的。这就使我们更好地领会恩格斯的人与人的智力差异远小于家犬和猎犬的差异的见解，从而更有必要也更有信心奉行有教无类，改革教育教学，使之生本化，让学生在有效的活动中发展悟感。</p>

    <p class="body">我们还要提及教育中的儿童资源观。正因为儿童拥有悟感这一强大的底蕴，而悟感又是“教”所不及的，外界的力量难以企及生命深处，只有靠儿童自身的精神生命活动才能发展它，这就意味着儿童拥有教学进程的最重要的资源。这里再一次强调了我们前面提出的“起点非零”的儿童观。我们过去论及教师、课程、学生诸因素缺一不可，这是毫无疑义的，问题在于，我们总是忽视学生在其中的主体地位，而是把它与其他因素等量齐观。其原因是对教育的提升生命的本质认识不足。事实上，以生命提升为本质的教育，必然最终和基本上依靠生命自身才能实现。生命准备了百万年来形成的无限深刻丰富的悟感和情感资源，而发展人的文化指向和道德指向、精神指向的悟感及情感的底蕴，就是人的素质的核心内容，是生命提升的重要指标，更是赖以提升人的生命的关键。依靠悟感，发展悟感，是现今教育的重要策略。</p>

    <p class="body">上面所述及的人的悟感的存在性、基本性、重要性和自在性，都表明教育必须依靠生命自身，必须实行生本教育。其实，支持生本教育改革的更重要、更深刻的理由是：只有如此才能发展人的科学认识，而又始终保持本体的领悟，既锻炼发达的科学头脑，又发展着真善美的心灵。奥修说：“头脑是生命里面最重要的东西之一，但唯有当它作为一个仆人而不是作为一个主人的时候才好。头脑一变成主人，问题就产生了，那么它就取代了你的心，取代了你的灵魂，而完全占有了你。这样的话，它就不是在遵循你的命令，而是开始在命令你。我并不是说要摧毁头脑，它是存在里面最进化的现象。我是在说要小心，不要让仆人变成主人。记住，是你的灵魂第一，心第二，头脑第三——那是一个真实的人的平衡人格。”他又说，头脑可以给你面包，但是头脑无法给你喜悦，它无法使你在生命中欢欣鼓舞。“对慈悲而言，对爱而言，对喜悦而言，对笑而言，一颗免于头脑枷锁的心是需要的。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-36" id="footnote-78120-36-backlink">36</a></span></p>

    <p class="body">在我们一百多所历时近七年的生本教育教学实验学校中，儿童从高度自主的积极的学习生活和真诚的活动交往中获得了良好的品格：积极，向上，合作，自信，求知，同时也达到了更高的认知水平，教育的众多理想和追求在生本教育中得到较好地解决。特别是我们由此认识了儿童前所未见的认识能力，从而摆脱了低估儿童的教育设计误区。在我们的放开儿童的生本教育研究中，解决了八岁儿童能读，三年级会写作，五年级在读写两方面达到初中语文水平的问题。而所有这些表现，都是在高度自主的、享受性的、愉快的学习中完成的。在其他各科学习方面，实验班学生在实行重视悟感培养的教学之后，不仅打下了相关的基础，而且培养了创新和突破的意识，例如，在数学学习方面，逐步出现了知识透彻、悟感强烈、勇气非凡的学习生态。学生在生活中处处看到了数学，有的用步子测量湖的周长，有的看到电视上的台风消息，就算算按照台风的速度何时抵达，给家里人提出何时关窗的建议，等等。人的悟感使数学变为极富生命性的智慧之书，更加推动了学生自主学习的进展。有的教师形象地说，发展悟感其实是帮助儿童“张开天目”（打开天赋的眼光），悟感的整合和还原功能，使“学科基础知识的外延就是生活的外延”表现得淋漓尽致。当儿童在生活中到处看到语文、看到数学、看到文化的美的时候，不教而教就出现了，教育就自动化了，这是多么美妙的图景！而这已经在许多实践生本教育的学校中、课堂上出现了。流行的教育只把注意力放在追逐分析方式、线性方式和“双基”的“微正确性”上，有意无意破坏了人的整体精神生命活动，这显然是一种因小失大。</p>

    <p class="body">对儿童悟感发展的研究，也使我们认识到，在儿童的生命模板和既有的活动体验中包含了人类高深思想的雏形，或者说，人类高深思想总可以在儿童的生命体验中找到与相关框架的联系，而这种联系总是通过悟感来实现的。例如，皮亚杰关于三种图式结构的研究实际上反映了他对这种存在的一种概括。又如，人类在机械运动方面的成就所具有的大多数复杂方式，总可以分解为圆周运动（转动）和平行移动，而在儿童的生活中，这类运动方式早就被大量地感受过。在悟感的作用下，儿童在学前生活中就具有的活动和词汇，使他们在入学以后具有一旦认字就可以读书，一旦会使用符号（包括会写字，会输入电脑，会用拼音和画图等）就可以成文的能力。这里，儿童有效地使用着“猜读”的机制。也许“猜读”是最值得注意的教育现象之一。它实际上就是最积极地而且可定向地发挥了悟感的作用。依靠猜读，儿童扩展了他们认识文化世界的机会和力量，极大地发展了他们的认识及体悟能力，不仅直接获得了过去不可思议的丰富知识，更发展了珍贵的悟感，而且大大提升了他们的自我效能感。如同爱默生所说的：“一个学生用他自己的武士的时代来解释武士时代；也可以用他自己的相仿的小型经验来解释那海上的冒险，环绕地球航行的时代。对于世界的宗教史，他也有同样的钥匙。当那些远古的先知的声音在他看来，仅是他幼年的一种情操的回声的时候，他就可以戳穿一切传统的混乱与制度的歪曲性、滑稽性，获得内中的真理。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-37" id="footnote-78120-37-backlink">37</a></span></p>

    <p class="body">我们的一百多所实验学校有大量的这样“读得懂”的报告。在实验班级中这类情况大量发生，说明我们的在儿童“读得懂”（全部或一部分）基础上的教学设计是合乎实际的。这样的教学设计有可能腾出更多的时间和空间给儿童自己进行活动性的自主学习。</p>

    <p class="body">悟感不是靠直接指教来获得的，而是靠儿童自己的大量主动愉悦的活动来发展的，这就要求具有朱熹所说的“宽着期限，紧着课程”、“小立课程，大作功夫”的课程观。过去，大量对学生来说可依靠悟感和活动直接获得的课程，也完全由教师教授，我们只要紧缩这部分课程（“紧着课程”或“小立课程”），而腾出时间“宽着期限”，就会为学生进行积极自主的学习活动创造基本的条件。为此，要求在观念、课程、教材、教法、评测、管理等各个方面，都系统地加以变革。</p>

    <p class="body">整个课程要注意整体性、主干性、活动性，方便学生的活动。头绪过多是当前课程设置及教材编写的严重问题，它导致教师无法组织学生的有效活动。对这一问题进行处理的难点或盲点，在于编制者对相关课程的本质及教材的核心之处的认识和理解。为此首先要对基础教育中学科之间的关联进行分析和整合，然后要捕捉学科内部的核心，才能形成具有主干性、整体性、活动性，又有相当强的覆盖性的课程与教材。这是一个异常宏大的工程，然而它有重要的有利条件，就是课程和教材中，可以贯穿“全面依靠学生”这一因素来考虑学生的资源特别是悟感资源，将大大减少设置和实施的难度。从我们正在进行的生本教育体系实验研究来看，尽管此项工程浩大，但上述的想法是必要的和可行的。</p>

    <p class="body">我们认为，要依据悟感的培养和应用的一致性，以大量自主学习活动来培养悟感，例如，以学科中的大感受活动来培养悟感——如语文通过大量阅读活动培养语感，是教育改革成功的最有利的条件之一。生本教育的方法论就是“先做后学，先会后学；先学后教，少教多学”，甚至“不教而教”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-78120-38" id="footnote-78120-38-backlink">38</a></span>我们在把握纲领的同时，以学定教，使学生在自主和愉悦的情态中学习，取得了积极、欢乐、高质、高效的效果，广大实验教师、校长、家长为学生的悟性的展现感到惊喜，激动不已。</p>

    <p class="body">我们深信，对于悟感发展的研究，将会把对受教育者的研究引向深入，更利于人们接受教育以学生生命发展为本体的事实，从而自觉地走向生本。</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <p class="body">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-36-backlink" id="footnote-78120-36">36</a>　［印］奥修著，林国阳译：《生存智慧》，学林出版社1996年版，第三章。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-37-backlink" id="footnote-78120-37">37</a>　［美］爱默生著，张爱玲译：《爱默生选集》，花城出版社1997年版，第110页。</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-78120-38-backlink" id="footnote-78120-38">38</a>　郭思乐著：《教育走向生本》，人民教育出版社2001年版，第131~136页。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
