<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yeshentaon-2</title>
  <link href="../Styles/yeshengtao.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="yeshentaon" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-bt1-fan">凡例</p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">一、本书包括谱文和附录两部分。谱文是谱主从1894年10月28日（阴历九月三十日）出生至1988年2月16日逝世为止的正谱。谱主逝世后有关他的著作的出版和纪念活动，作为附录排在正谱后面。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">二、引用的文字，凡公开发表的一律注明出处；未经发表的注明现存何处；向叶圣陶先生及其亲朋故旧的访问所得均注明访问日期。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">三、全部著作一律入谱，按写作时间排列，注明写作日期、体裁、初次刊载处、署名，以及最初收入何集等。谱主公开发表的日记中记载的他写的诗文，有的虽已失存，也将篇名编入年谱。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">四、凡记有写作日期的文章，年、月、日注在文章后面；不记写作日期的文章，以发表时间为据，在出版物的后面注明出版日期。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">五、本书所列，1911年以前的日期，为阴历（均括注阳历的月、日）；1912年后，则概为阳历。阴历以汉字标注，阳历以阿拉伯数字标注。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">六、所标的季，以阳历2至4月（阴历元至三月）为春，阳历5至7月（阴历四至六月）为夏，阳历 8至10月（阴历七至九月）为秋，阳历11月至年1月（阴历十至十二月）为冬。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">七、凡属小说、童话、诗歌、评论、戏剧，均注明体裁，散文一律不注。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">八、文章凡署名叶圣陶的一律不注。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">九、书中的“日记”，均为叶圣陶日记。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">十、书中的《叶圣陶集》，由江苏教育出版社1987年至1994年出版，共25卷，为节省篇幅，出版年月从略。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">十一、为了说明谱主生活、工作、著作和翻译的时代背景，在每年的本事前，略记有关国内外政治、经济、文化大事。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">十二、谱主的译文、书信、日记、序跋、诗词等，凡能反映或说明其政治见解、思想状况、文艺主张、创作观念、教育理论的，多作扼要的介绍。</span></p>
  </div>
</body>
</html>
