<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yeshentaon-4</title>
  <link href="../Styles/yeshengtao.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="yeshentaon" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-bt1" id="toc_marker-1">1894—1895年</p>

    <p class="text-bt2-you">（清光绪二十年甲午）一岁</p>

    <p class="text-zw"><span class="ht">六月二十三日（7月25日）</span>&nbsp;<span class="kt">中日甲午战争爆发。</span></p>

    <p class="text-zw"><span class="ht">十月二十七日（11月24日）</span>&nbsp;<span class="kt">孙中山在美国檀香山创建了中国第一个资产阶级革命团体——兴中会，以“振兴中华，挽救危局”为宗旨。</span></p>

    <p class="xinghao">* &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; * &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; *</p>

    <p class="text-zw"><span class="ht">九月三十日（10月28日）</span>&nbsp;出生于苏州城内悬桥巷潘姓祠堂后园一个平民家庭。</p>

    <p class="text-zw2">姓叶，名绍钧，字秉臣，入中学后又字圣陶。笔名泥醉、宏愿士、倩桃、叶陶、叶匋、允倩、叶允倩、愚若、王钧、圣匋、谌陶、圣淘、郢、郢生、颖生、寅生、谷秉、秉诚、秉丞、华秉丞、丙丞、醒澄、澄、孟言、斯提、S、桂山、叶同、补之、翰先、谷、谷神、微庵、徐文麐、申乃绪、李庸、洗涛、李通方、朱逊、黄幼琴、大容、大德、墨、田觉民、胡展、惠之、得文、仲炳、韦商、逸君、仲颖等。</p>

    <p class="text-zw2">祖籍安徽。明末清初，在明王朝行将灭亡的荒乱岁月里，祖辈们饱尝战乱之苦，辗转来到苏州，在盘门开猪行和丝绸店。相传猪行的伙计很在行，力气大，有眼力，用一只手就能拎起一只大猪，掂一掂就知道猪的重量，不用秤称。由于经营有方，生意越做越红火，后来在盘门买下了半条街，故曾有过“叶半街”的美名。盘门，古称蟠门，这里水陆盘绕，风光秀丽。南宋范成大的《晚入盘门》诗云：“人语潮喧晚吹凉，万窗灯火转河塘。两行碧柳笼官渡，一簇红楼压女墙。何处采菱闻渡曲，谁家拜月认飘香。轻裘骏弓慵穿市，困倚蒲团入水乡。”叶家在盘门买了半条街，可见当年的荣华。1860年，“太平军”攻克苏州，叶家惨遭战火的焚掠，从此败落了。</p>

    <p class="text-zw2">父亲叶钟济（1848—1919），字伯仁，职业是账房，为一位吴姓的地主家管理田租，苏州称这种职业叫“知数”。苏州向来是官吏的出产地，清朝时状元苏州出的最多。苏州之所以繁荣，就是因为出了许多官僚。他们从外面搜刮了钱财，带回苏州，在安富尊荣、尽情享乐的同时，买地置产，役使乡下农民，而自为“有田之家”。正是因为江南的“有田之家”住在城里，所以流行“江南无封建（地主）”的说法。“地主”把土地租给乡下的农民种，秋后择日开仓收租，规定“头限”、“二限”、“三限”等三个“限期”，农民按“限期”交租可适当减免租子，藉以奖励本分和听话的农民；如逾期不交，地主则放舟下乡，强行交租。叶圣陶早年日记中写到父亲去“大儒巷吴家”，就是到那位吴姓的地主家帮助收租。叶钟济为人笃实，心地善良，品行端正，深得邻里的钦敬。一些大户人家逢到婚嫁庆吊，也请他去临时料理账务。</p>

    <p class="text-zw2">叶圣陶说：“我家无半亩田一间屋”，“家境很清苦”，父亲“为人忠厚笃实，我懂了事就佩服他”。（编者，1985年3月14日访叶圣陶）佩服父亲的为人，佩服父亲的“孝道”和“仁心”。苏州有“过节”的风俗，每年的清明、七月半、十月朔为“鬼节”，端午、冬至、年夜为“人节”。每逢“鬼节”和年夜的“人节”，叶钟济都要循旧俗祭礼，上菜、供香、斟酒、焚化纸锭，跪拜时“容貌显得很肃穆，一跪三叩之后，又轻轻叩头至数十回，好像在那里默祷，然后站起来，恭敬地离开拜位”。（叶圣陶：《过节》，《未厌居习作》，开明书店1935年12月初版）叶钟济对祖辈行“孝”，对穷苦人则施“仁”。平时，他常常到小铺子里去买东西，有心让他们赚点钱。别人嫌小铺子货物太差，他却说：“我们不去买，小店里的人靠什么生活呢？”（编者，1985年3月14日访叶圣陶）“孝”和“仁”是我国传统伦理观念。在父亲的言传身教下，“孝”和“仁”的伦理观对叶圣陶影响很深。</p>

    <p class="text-zw2">母亲朱氏（1865—1961），管理家务。叶圣陶《略述我的健康情况》：“我母亲是我父亲的第二位续弦，生我的那一年，我母亲三十岁，我父亲四十七岁了。我生后第三年又生了妹妹，再过四年又生了第二个妹妹。大妹妹十三岁病故。”（《中国老年》1984年第一期）小妹妹叶绍铭，1986年春病逝，享年85岁。</p>

    <p class="text-zw2">叶圣陶1961年1月30日日记：“我妹云，今日为阴历十二月十四日，系先父之生忌。余已忘之，经渠提起乃记忆。先父生于道光二十八年戊申，是年为公元一八四八年。迄今为一百三十年。先父殁于民国八年己未，是年为公元一九一九年。享年七十二岁。”</p>

    <p class="text-zw2">叶圣陶1961年1月30日日记：“老母以同治四年乙丑三月二十日生，是为公元一八六五年四月十五日，享年九十六岁稍不足。据我妹语余，老母曾告渠，其生日实际后于三月二十日若干日（为阴历五月二十四日），当时婚配，改易八字系恒事，乃改为三月二十日也。五月二十四日为阳历六月十七日，是日为星期六，戊午。”</p>

    <p class="text-zw2">叶圣陶1961年4月10日为母亲撰写的墓志云：“我母朱太夫人生于一八六五年六月十七日，殁于一九六一年二月三日。我生六十六岁，违离膝下非恒事，有之往往旬月耳，较长一度，亦仅一载有余。今则永不复亲颜色。归熙甫云，世乃有无母之人，其言至哀，我深味之矣。”</p>

    <p class="text-zw2">顾颉刚《记三十年前与圣陶交谊》：“圣陶幼年，与予同居悬桥巷。‘悬桥’者‘县桥’之讹。昔日长洲县署在玄妙观之北，今名旧学前，巷口有桥曰县桥，由县桥东行即是巷也。巷有闻人三，明之郑桐庵，清之黄荛圃、洪文卿。《孽海花》既隐洪文卿为金雯青，亦隐县桥为圆峤巷。荛圃之家今为潘氏家祠。圣陶幼时僦居潘祠之西。予家则在祠南，距河，涉板桥至，曰顾家花园。”（1945年1月1日成都《新民报》第二至四版）1897</p>
  </div>
</body>
</html>
