<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>yeshentaon-1</title>
  <link href="../Styles/yeshengtao.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="yeshentaon" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="text-zw">&nbsp;</p>

    <p class="weiljinian">为了纪念</p>

    <p class="zixu">——《叶圣陶年谱长编》自序</p>

    <p class="text-zw"></p>

    <p class="shangjinlin">商金林</p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">叶圣陶先生是我国现代著名的作家、教育家、编辑出版家、社会活动家。我对圣陶先生的研究始于1976年，是从编写年谱入手的。1981年至1982年，《新文学史料》一连五期刊登了我编写的《叶圣陶年谱》，内容自1894年始，至1949年止，约十一万字。隔了将近五年，1986年12月，江苏教育出版社出版了我编写的《叶圣陶年谱》，内容自1894年始，至1984年止。当时，圣陶先生还健在，所以那本年谱尚未写完，材料挖掘得也还不够；再加上想把字数压缩在三十六七万字左右，把许多可用的材料都割舍了，因而显得单薄。虽说出版后受到好评，但我心里总觉得没有尽到责任，总想把这项工作继续做下去，就利用撰写《叶圣陶传论》，以及协助叶至善先生编《叶圣陶集》的机会，继续搜集材料，及时地进行修订增补，年复一年，持之以恒。不久前，人民教育出版社吕达先生、刘立德先生和胡兰江女士约我编撰《叶圣陶年谱长编》，由原来的一卷扩充为四卷，为研究者提供更为完整、丰富、翔实的史料，以此纪念新中国教材建设的奠基人、人民教育出版社的创始人、他们的老社长兼总编辑——圣陶先生诞辰110周年。这可实现了我的一桩心愿。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">这是一部相当真实的年谱。我为此付出的辛苦，难以言述；从中得到的许许多多“发现”的欢欣和喜悦，也非笔墨所能形容。圣陶先生长长的一生奋进的历程，以及他的嘉言懿行，使我渐渐懂得了做人和学习的一些道理，终身受用；圣陶先生在现代文学、教育、编辑出版和社会活动诸多领域做出的业绩，为我的学术研究提供了新的思路。我花这么长的时间编撰年谱，也是对他老人家的一种敬仰，一个纪念。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">《新文学史料》上的《叶圣陶年谱》，是经牛汉先生之手发表的，我由衷地感谢他。江苏教育出版社出版的《叶圣陶年谱》，是经叶至诚先生审定的。至诚先生于1992年9月23日去世了，我永远怀念他。这次增订，得到叶至善先生的指教。近三十年来，至善先生一直关爱着我，从他身上我又看到了圣陶先生的精神面貌。</span></p>

    <p class="text-zw2"><span class="fs">是为序。</span></p>

    <p class="text-zw"></p>

    <p class="shangjinlin">2004年于北大畅春园寓所</p>
  </div>
</body>
</html>
