<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-17</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-16">求解“钱学森之问”<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-16" id="footnote-31539-16-backlink">16</a></sup></p>

    <p class="text">当前，我们的教育存在问题不少，急功近利就是一个既十分普遍又十分严重的问题。浮泛的心态、躁动的情绪，驱使许多地方的干部、校长、教师、家长涌入功利大潮，不能自拔。教育是典型的长期事业，是百年大计。急功近利、争名夺利、拔苗助长、商业炒作对于育人来讲是贻害无穷的。展望当今的教育现状，分数承载了太多的期望，学习承受了太重的压力，童年背负了沉重的包袱。在不少地方，学习活动常常远离了学习者的现实生活；整齐划一的学习任务，偏离了学习者的兴趣、爱好、自主性，以及承受能力的差异；学习活动的要求常常违背学习者身心发展的规律。这种现象能说是符合教育合理性、科学性的要求吗？能说是适合每个学生发展的需要吗？</p>

    <p class="text">解决急功近利问题，关键在于：一要改革人才培养和管理的体制；二要转变教育观念，改革育人模式；三要形成有利于人才大量涌现的社会文化环境；四要建立尊重知识、尊重人才，人尽其才、才尽其用的劳动人事制度。没有这几条，好事情也会办不好。就拿这两年震动整个教育界甚至整个社会的“钱学森之问”来说吧，由受广大人民群众尊崇爱戴的科技大师提出“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才来”的问题，引起了上至党和政府领导决策层，下至社会各界、黎民百姓的警觉和思考。国务院总理温家宝也对此表示关切和忧虑。这对于教育事业的改革和发展是多么难得的历史机遇啊！回答这样一个世纪提问，需要有高度智慧，需要做冷静思考，需要下狠心革除种种弊端，需要创建人才可以脱颖而出的法律、规章、评价制度乃至文化环境。但有些高校的应对之策，却是开展一场新的生源争夺战，纷纷拨出专款到中学去重金预定高分尖子。这种结果，我相信不会是钱老所愿看到的，也不会是人民群众所愿意看到的。</p>

    <p class="text">数十年的历史经验说明：高度集中统一、以分数论成败、一考定终身的高考制度不利于出人才；由高中到初中甚至到小学遍地开花的学科“奥赛”不利于出人才；年复一年的神童炒作、少年天才吹捧，不利于出人才；以应对考试为本，猜题押题，死记硬背，搞题海战术的教育教学模式不利于出人才。原因在哪里？原因在于未能遵从青少年身体、心理的发展规律，未能遵从教育规律、人才成长规律，未能遵从人的品德、智力、体质、情操是一个不可分割的整体的原则，把全面发展落到实处，反而在教育实践过程中，把知识的掌握甚至仅仅是高分的追求，当做教育的全部任务。人才人才，有人方有才，无人即无才。人是本源，才是枝叶。所以若重才，先重人；若要才，先育人。从人才成长规律看，是先成人，后成才；人有志，才学长；人无志，难扶帮。从德才关系看，是人有德，才为用；人无德，才为祸；人品善，才利民；人品劣，才害民。这是古往今来从实践中总结出来的育人经验啊，杰出人才的培养也不能例外。</p>

    <p class="text">要遵从育人规律办事，国家、社会就应当以人为本，学校就应当以育人为本。在人才选拔、培养和使用上，应当舍弃以文凭为本的那一套做法；在人才评价上，应当改变以分数为本的那一套做法；在学校教学上，要改革以应试为本的那一套做法。</p>

    <p class="text">讲素质教育，就是要抓住以人为本这个内核。应当说以人为本是科学发展观的核心，也是素质教育的精髓。以人为本的内涵十分丰富，我在这里把它的要点概括为四个方面：第一，是要以人的生命存在为本；第二，是要以人的人格尊严为本；第三，是要以人的个性和谐发展为本；第四，是要以绝大多数人的长远的根本的利益为本。发展是生命存在的表现形式，发展停滞了，生命也就随之终结。每一个生命个体都具有创新的潜能、进步的潜能、发展的潜能，所以，以育人为本就要关爱生命，重视生命个体的发展。教育的任务就是要发掘、激励每个学生的潜能，帮助每个学生健康地、全面地发展。只重视成绩，只重视分数，只重视学历是不够的。人做每一件事都离不开人的品格，离不开情感、意志、真诚、热忱、友善、合作、践行等修养。知识是成功的因素之一，但不是成功因素的全部。在许多情况下品格是更为重要的因素。跌倒了是失败，爬起来就是成功。爬起来当然需要知识，但首先需要的是品格和意志。现在跌倒了就永远爬不起来，遇到一点儿挫折就轻生、自杀的现象屡见不鲜，其中不少还是高学历者。这不是足以发人深省吗？有位诺贝尔奖获得者在回答“他为什么能成功”这一问题时说：他的成功是得益于小学老师的教导。是小学老师教会了他：1.吃饭前先洗手；2.不说假话；3.做错了事要改正；4.承诺了的事要做到。他认为，正是这些最基本的做人准则，为他的人生坐标确定了正确的方向。</p>

    <p class="text">生命个体是普遍具有创新潜能的。小孩子刚步入人生，在懵懵懂懂的阶段，最爱发问。这就说明了人都具有思考的潜能，说明了一个人从无知到有知的过程是始于发问，也说明了思考是智慧的源泉，是创新的源泉。然而，我国教育在应试倾向束缚下存在的严重问题，恰恰是重视知识的传授而不重视思考能力的培养。一个人几个人不会思考，不会影响全局，如果一代人一个民族缺乏思考能力，那就只好落后挨打了。对于青少年来说，知识当然重要，但最重要的还是思考能力。我们现在的教育模式最大的弊病就在于不是“学思”，而是“学答”——学答问题。我们聘请了很多的老师去设计题库，去炮制答案，然后把它拿给学生，让他们死记硬背。做学问就是要学会“问”；问，思考就在其中。你如果不是学“问”，只是学“答”，把人家炮制好的答案再答一遍，有什么意义？只是学答，这等于是只活在别人思考的结果里。学答学得再好，也只能是“青出于蓝而止于蓝”，要想“青出于蓝而胜于蓝”，除“学思”、“学问”之外是没有别的办法的。必须加大深化教育体制改革的力度，加大高考改革的力度，来解决这个问题。我们不是要建设创新型国家吗？创新从哪里开始？创新从提问开始。学会思考，则前途光明。问题出在体制上，包括教育体制、人事体制、就业体制和投入体制。尽管我们的教育体制进行了多项改革，但目前，仍然是迫使校长、老师带领着学生去应对频繁的考试，去追求那一纸文凭，而不能让他们带领着学生去注重开发人的智慧，挖掘人的潜能，培养人的实践能力和创造精神。我想，这就是问题的关键所在。现在我们仍然要呼吁：把学生从考试的束缚下解放出来！把教师、校长从考试的束缚下解放出来！使人才成长具有个性发展的必要空间，使杰出人才的涌现具有必要的基础环境。这才是正确的方向。</p>

    <p class="text">生命个体是千差万别的。引导、激励、帮助每一个学生走上成功的人生之路，就需要因材施教，就需要重视个体发展的多样性。但是我们现在的社会，急功近利的思想、浮躁的心态是非常严重的，在教育领域也不例外。很多学校制定的目标就是以后学生中要出几个国家领导人，要出几个部长，要出几个科学家，也就是要出几个杰出人才吧，这并非不好。如果能做到，我会表示祝贺。但是你如何才能实现这些目标呢？我们要不要杰出人才？非常需要。但是杰出人才是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？是从娘肚子里面一出生就注定是杰出人才的吗？杰出人才是从非杰出人才和普通人当中转化出来的。如果你真正想要出杰出人才，就要重视非杰出人才的大众教育。鲁迅先生说：“譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土；没有土，便没有花木了；所以土实在较花木还重要。”现在不少地方、不少学校急于要冒出一些尖子、神童，稍有成绩，就大肆炒作。有些高校竞相到一些中学重金抢挖苗子，还是相信高分等于高能，等于杰出那一套啊！实际效果到底怎么样？我看未必会好。要知道在目前体制下，即使考生中有几个孙猴子，但谁又能跳出命题老师这个如来佛的手心呢？几十年来，高考状元数以百计，又有几人展现了杰出才能呢？我们为什么不把力气下在大多数人身上，而总是追求那少数的个别的高分尖子，甚至是偏才怪才呢？要知道即使有所谓“天才”，那也是不能够批量生产的。能够在后天条件下大批量提高质量的恐怕还是大多数人。所以，如果你真的想要得到杰出人才，就在提高公民素质上下工夫吧。只对你所认定的“英才”（在目前伯乐们的视野中就是高分尖子）进行教育，其结果会是失去更多的英才；为提高公民素质去教育，其结果将会是得到更多的英才。所以，着眼于生命个体的多样性，着眼于大多数人的发展，注重因材施教，这才是培养大批创新人才、杰出人才的必由之路。讲“以人为本”，很重要的一点就是要看到人和人之间是千差万别的。每个人都是独一无二的，每个人都有他自己的长处。差异并不一定意味着此高彼低，此强彼弱，此优彼劣；差异可以是各有所长，可以是尺有所短、寸有所长，可以是百样鸟儿百样音，百种花儿百样香。鸡鸣狗盗的故事，长颈鹿与羊的故事不正说明了各人有各人的优势吗？不要把学生的个性差异当做一种包袱，而应当做一种重要的智力资源去开发，重视每个人的长处，鼓舞每个人的信念，帮助每个人获得成功，这就是因材施教。因材施教才是符合教育规律的。成功的人生是多种多样的，不要人为地、脱离实际地给他们设置“哈佛女孩”、“剑桥男孩”、“××学人”、“××学子”，或者其他种种虽然诱人但并不现实的框框。</p>

    <p class="text">应当强调，学校教育重要，家庭教育同样重要。家长也要从急功近利的泥潭里跳出来，从“不能让孩子输在起跑线上”这种错误理念的误导下走出来，不对孩子提出不切实际的过高要求，不对孩子施加过大的心理压力，每个家庭都要努力建立和谐的家庭关系，创造有利于孩子愉快成长的家庭文化环境。</p>

    <p class="text">必须明确，人才也好，杰出人才也好，并不是由学校教育直接产出的。学校教育仅仅是为受教育者打下成才的基础，受教育者成才与否，要看从学校毕业进入社会后，在生产劳动、科学实验，以及各种社会实践活动中各自的发展状况。新中国成立后军队授勋时，江西的兴国县、安徽的金寨县，各自涌现出了一百多位将军，大多没有受过军事院校教育，他们是在战争中学会了战争，是实践造就了这么多杰出的军事人才。这是一个经典案例。这个案例说明，有了学校教育的良好基础之后，关键要看实践环节。是实践出真知，是实践出人才。有鉴于此，应加大改革力度，从以资历、文凭为核心的人事管理制度转变为以能力、贡献为核心的人事管理制度。要加大人事干部领域的法制建设，加大人事任免、配备、使用工作中反腐倡廉的力度，扫除任人唯亲、权钱交易等丑恶的腐败现象；要加强选拔人、使用人的民主程序建设；尤其要加强对领导干部在人事安排决策过程中的民主监督和人大、政协等方面的监督；努力创造选贤任能、人尽其才、才尽其用的新局面，防止“鲁班砍柴，张飞卖肉”现象的出现，为杰出人才的成长和涌现营造良好的社会环境。</p>

    <p class="text">什么样的人才是杰出人才？现在并没有一个客观标准。我认为不应当拿诺贝尔奖来说事。且不去说诺贝尔和平奖、文学奖已经堕落为资本主义政客们手中用以打人的石头，充满着西方政客的无知、偏见和傲慢，就是诺贝尔自然科学类奖项，其规则也是由西方某些人制定的，在时代、语言、文化等因素诸多方面不可避免地存在着局限性。当然，诺奖在一个历史时期内确实产生过尊重科学、尊重人才的作用，享有崇高的声誉。但应当说明，那也是可遇而不可求的。自有诺奖以来，所有获奖者都是在求知、探究、奋斗的过程中创造了骄人业绩之后才得奖的。以获得诺奖为目的，然后去求知、探究、奋斗的，至今一个都没有。所以，要想出人才，全社会必须树立科学的人才观，必须形成“人才成长于社会实践之中，人才存在于人民群众之中”的共识。必须确认，只要具有勤勉善良、遵纪守法的品德，拥有一定知识与技能，在社会主义物质文明、精神文明、政治文明建设中，做出了积极贡献的人，就都是国家和社会需要的人才。其中的皎皎者，就是杰出人才。国家和社会要坚持德才兼备的原则，把品德、知识、能力和业绩作为衡量人才的主要标准，不唯学历，不唯职称，不唯资历，不唯身份，“不拘一格降人才”，鼓励人人都做贡献，人人都成才。</p>

    <p class="text">如果在我们国家“尊重知识，尊重人才”能成为一种社会风尚，如果教育能面向大众、面向全体，使受教育者养成勤学好问、博览多思的品格，如果学校和学界能形成求真求是、严谨治学的作风，如果年轻一代能具有刻苦钻研、锲而不舍的创新精神；那么，一个拥有13亿人口的人力资源大国，出人才、出杰出人才还会成为一个问题吗？</p>

    <p class="text">时代发展到现在，随着计算机、互联网的产生，空间工程、海洋工程、生命科学、核科学等高科技系统工程的相继涌现，杰出人才团队较之杰出人才个人的重要性日益显现。我国的载人航天、大规模集成电路、高铁技术、高温超导、高性能计算机技术，以及超级杂交水稻等项目水平已进入世界前列。“天河一号”大型计算机运算速度每秒2 500万亿次，比美国最大的计算机“美洲虎”的每秒1 750万亿次高出45%。应当看到，这些成果是在西方国家对我国实行严密技术封锁的环境下由我国科技人员自主创新取得的。这就有力地说明，在我国科技战线上，杰出人才已经和正在脱颖而出，杰出人才团队已经和正在应运生成。</p>

    <p class="text">有感于此，我觉得我们的教育只要坚定不移地树立“以人为本”的理念，全面贯彻国家的教育方针，扎扎实实地推进素质教育，把学校发展的多样性与学生发展的多样性作为我们的理想追求，一个星汉灿烂、人才辈出的大好局面就会向我们迎面而来。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2010.11.16</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-16-backlink" id="footnote-31539-16">16</a>　载2010年11月25日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
