<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-41</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-40">开创素质教育的新局面<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-38" id="footnote-31539-38-backlink">38</a></span></p>

    <p class="text">江泽民同志在党的十六大报告中关于坚持教育创新，全面推进素质教育的论述，给教育的发展进一步指明了方向和任务，我们要认真学习，深刻领会，在实际工作中贯彻落实，努力开创素质教育的新局面。</p>

    <p class="text">面向21世纪，中国的基础教育向何处去，这个问题在20世纪80年代中期就开始了热烈的讨论。当时有的同志提出，中国的基础教育要国际化，要与国际教育接轨。有的说，中国为什么没有出诺贝尔奖获得者呢？主要是没有搞英才教育，要求搞超常教育，搞天才教育。针对中国基础教育向何处去，不同的人开出过不同的“处方”，但是大多数同志在学习了邓小平同志的教育思想，学习了中央文件以后，逐步统一了认识，就是中国的基础教育要由“应试教育”走向素质教育。从1985年开始展开的教育思想大讨论的结晶，就是明确了走向素质教育的方向。</p>

    <p class="h2">中国素质教育走过的三个阶段</p>

    <p class="text">素质教育可以说是已经走过了两个阶段，现在正走向第三个阶段。</p>

    <p class="text">第一个阶段是1985年到1993年。1985年《中共中央关于教育体制改革的决定》，提出了一个非常响亮的口号，就是要提高中华民族的素质，多出人才，出好人才。1986年《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》里面，专门有一段话谈人的素质对经济和社会发展的影响，对历史发展的作用。从那以后，教育工作者开始思考：教育在提高民族素质这项任务中起什么作用？教育的地位、教育的作用是什么？通过这场大讨论，1987年开始把“素质”跟“教育”这两个词联系起来，到1988年开始有同志用“素质教育”作为标题写文章。从1985年到1993年是一个讨论、酝酿的阶段。1993年《中国教育改革和发展纲要》颁布，其中指出：中小学教育要由“应试教育”走上全面提高学生素质的轨道。在国务院公布的政府文件中，有了比较明确的表述。</p>

    <p class="text">从1994年到1998年是第二阶段。1994年改革开放后的第二次全国教育工作会议，李岚清同志作报告明确提出，中小学要由“应试教育”转向素质教育。此后，从1994年到1998年，每年的政府工作报告里面都提出了要实施素质教育，有好几个省召开过素质教育的研讨会、座谈会。1996年，督导办在湖南汨罗召开的素质教育的经验交流会，1997年国家教委在山东烟台召开的研讨会，使素质教育的推进出现了一个新的局面。这第二阶段可以说是实验和区域性推广的阶段，汨罗是在一个县推广，烟台是在一个地区推广。</p>

    <p class="text">从1999年到现在，应该说是走上了第三个阶段。1999年召开改革开放后的全国第三次教育工作会议，中共中央、国务院做出决定：深化教育改革，全面推进素质教育。江泽民总书记、朱镕基总理、李岚清副总理都到会作了讲话。所以从1999年开始素质教育走上在全国范围内全面推广的新阶段。这就说明，我们回答中国的基础教育向何处去，从1985年改革开放后第一次全教会开始，到1999年改革开放后第三次全教会，前后一共用了几乎15年的时间。</p>

    <p class="text">对中国基础教育，一定要做一分为二的分析，不是一切都不好，也不是一切都好。中国的基础教育同国外教育比较，有自己突出的优势。比如我们的爱国主义、集体主义、社会主义的思想教育，是比较突出的。现在有不少人盲目崇拜美国，说美国教育如何如何好。《北京晚报》花了近一个月时间连载了一个居住在美国的中国人写的美国教育的情况，题目叫“战争地带”。为什么说是“战争地带”？美国死于校园枪杀事件的学生到目前为止总数已达到六万。六万学生是个什么概念？相当于美国在几次战争（包括越南战争、海湾战争）当中美国士兵死亡的总数。他们崇拜的是个人主义，个人奋斗。现在美国人也已经发现，他们这种思想观念不能适应时代发展的需要。现代社会哪一项大的科学研究能离开集体主义精神？没有相互配合，一个人要完成艰深的课题，是不大可能的。在若干年前，一个人可以成为发明家，像爱迪生，现在已不再可能了。所以在基础教育中我们重视爱国主义、集体主义这些东西，是有优势的。我们国家的基础教育提倡勤恳、踏实，提倡刻苦、勤奋，这也是我们的优势。在基础教育中，深厚而扎实的基础知识、基本技能的训练，这是包括杨振宁在内的许多美籍华人都倍加称赞的；提倡谦虚、谨慎作风，也都是我们的优良传统。所以中国的基础教育与国外教育比较，当然是有我们的优势的。</p>

    <p class="text">但是也要看到我们基础教育存在的不少问题，主要的是存在为应付考试而教、为应付考试而学的问题。由于存在这个问题，就产生了不少弊端，这些弊端是：重少数升学有望的学生，轻多数升学无望的学生；重智育，轻德育、体育、美育、劳动教育；重教书，轻育人；重知识，轻实践；重分数，轻能力；重专才、尖子的培养，轻国民素质的提高。由于应试的倾向，导致在基础教育当中片面追求升学率。</p>

    <p class="text">我们要坚定地走向素质教育目标。素质教育是什么呢？主要的一点就是着眼于帮助学生全面发展；“应试教育”则是着眼于为高一级学校选拔新生。选拔的办法就是考试，通过考试，成绩优异的就选拔上了，没有达到分数线的就淘汰掉了。从另一方面讲，这是着眼于淘汰，淘汰一部分，选拔一部分。素质教育不同，是着眼于每一个学生的发展，能够考上大学的要很好地发展，考不上的也要很好地发展。它是为每一个人走好他的人生道路打基础的。</p>

    <p class="text">当前素质教育的形势到底怎么样？可以说是越来越好。越来越多的人在实施素质教育方面取得了共识，各级政府和各级领导干部对素质教育越来越重视，素质教育改革越来越深化，全面实施素质教育的学校和地区越来越多，各地创造出来的实施素质教育的经验越来越丰富，这是好的方面。但是也要承认推行素质教育还是有很大难度的。有的同志认为：现在是素质教育喊得轰轰烈烈，“应试教育”干得扎扎实实。但是不管怎么样，多数校长都在克服种种困难，为素质教育做出自己的努力。这里面有一个外部条件是否具备、实施素质教育的环境是否宽松的问题。要体谅校长和教师们的苦衷。我看了不少中学，发现学生桌子上的书都堆得那么高，负担不可谓不重矣。即使这样，很多校长、老师还在想法全面贯彻党的教育方针，全面提高教学质量，难能可贵。问题是现在高中离高考很近，压力很大。有的同志说，高中是实施素质教育的雷区；初中好一点，离高考远一点；比较好的应该说是小学。所以要分析素质教育形势：小学的形势最好，其次是初中，比较困难的是高中。我认为应当提出这样的口号：让素质教育的光芒首先照亮小学阶段。这是比较实际的，实事求是的。素质教育，初中高中都要实施，但首先要把小学阶段素质教育搞好。这句话不要只是一句口号，要成为一种实施素质教育的战略措施，要有一整套办法，把首先在小学阶段推行素质教育落到实处。小学全面推进素质教育，现在条件基本具备。第一，它离高考比较远，家长对小学生的要求，在应试方面不像对高中生那么严；第二，凡是普及初中的地方，基本取消了小学升初中招生考试，这根绳索已经松绑了；第三，师资条件比较好，中师十几年来招收了一批好学生，中师的教改搞得也比较好，中师培养的教师能够全面发展，教一门主课，还要教一门副课，除了教好功课以外，像粉笔字、毛笔字、钢笔字，都写得比较好，会唱歌，会跳舞，其素质是比较好的；第四，有一批小学教改的好典型，有一批办得非常好的小学，他们能够发挥示范带头作用；第五，小学教改呈现出百花齐放、生动活泼的局面。</p>

    <p class="h2">全面推进素质教育要解决六大问题</p>

    <p class="text">那么当前全面推进素质教育亟需解决的问题是什么呢？下面讲六个问题。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、转变教育思想、教育观念是实施素质教育的前提。</p>

    <p class="text">有什么样的教育思想，就会有什么样的教育行为和教育实践，没有教师、校长、家长乃至整个社会教育思想、教育观念的转变，就不会有真正的国民素质教育。要转变一些什么观念？我这里想提几个大的方面。</p>

    <p class="text">一要以提高全体国民素质作为基础教育的目标。基础教育目标是提高全体国民素质，对此好像没有异议，实际上存在着很多不同的见解。解决好基础教育面向全体还是面向少数的问题并不容易。中国其实是对天才和神童崇拜的一片沃土，是不大重视常态儿童教育的。从干部、家长到新闻媒体，感兴趣的是高考状元，是神童。一次又一次掀起的“神童热”、“天才热”就是例证。很多人着眼于英才，而不着眼于国民素质的提高。我认为一个把振兴国家的希望寄托在少数几个神童、英才身上的民族是一个缺乏自信心的民族，是一个难有作为的民族。真正把13亿人素质提高了，国家、民族才会真正有希望。鲁迅说过，天才的产生也需要有天才产生的土壤。这个土壤，就是国民素质。因此观念的转变要落到教育过程的实处。要树立培养一个优秀生和转化一个落后生同样重要、同样有价值、同样光荣的思想。一个优秀生将来可能为国家创造巨大的财富，但是一个后进生搞不好也会给国家造成巨大财富的损失。因此政府要办好每一所学校，学校要教育好每一个学生。当前我们还是要下工夫，加强薄弱学校建设，缩小校与校之间的差距，投资的行为要多一点雪中送炭，少一点锦上添花，重点是要进一步缩小城乡教育的差距。这是需要转变的第一个观念。</p>

    <p class="text">二要树立以全面发展为宗旨的思想。全面发展就是德、智、体、美全面发展。这个问题在理论上没有遇到什么障碍，问题是在教育实践上不落实或者落实不到位，当前尤其是德育与智育的关系没有处理好。我们只要听一听用人单位的评价就知道，当代的青年缺乏的不是知识，而是良好的道德品质。有的用人单位讲，现在的大学生知识很丰富，他们什么都知道，各个方面的知识都有，还会外语，还会“打电脑”，但是他们的不足恰恰是在品德方面，比如缺乏责任感，缺乏敬业精神，不能够忠于职守，缺乏与人合作共事的能力，不安心本职工作，等等。这是用人单位最不满意的。虽然对德才兼备、品学兼优，大家都赞成，但是落实到教育实践过程中就有种种问题了，那就是德育不到位。中央颁布了《公民道德建设实施纲要》，再次强调了以“五爱”为中心的道德品质教育，尤其是针对“假、冒、伪、劣、骗”的坏风气，强调了“明礼诚信”教育，是非常及时、非常重要的。</p>

    <p class="text">三要以育人为根本。素质教育要讲六个学会：学会做人，学会求知，学会办事，学会健体，学会审美，学会创造。在这六个学会里面，第一个学会是基础，是根本。应当在整个教育过程中，帮助一个人为他一辈子的发展打下一个坚实基础，不要过分功利化。在基础教育阶段，不要认为这个东西有用，那个东西没用。没有用的是很少的。阅读的能力，写作的能力，计算的能力，思维的能力，什么时候都有用，干什么都有用。</p>

    <p class="text">四要重视因材施教。因材施教是一个很重要的观念，我觉得这是中国教育思想的精华。因为它强调的是矛盾的特殊性，强调的是实事求是，讲求实效，所以它既适用于培养超常发展的学生，也适用培养后进生；既可以针对那些在智育方面发展较快的学生，也可以针对那些在某些方面有缺陷的学生。因材施教，我们老祖宗的这个发明，是不能丢掉的。现在西方提倡个性化教育，其实我们孔夫子的因材施教思想里面就有个性化教育思想。</p>

    <p class="text">需要考虑、需要转变的教育思想、教育观念还有很多，比如如何处理师生关系，现在提出教师主导、学生主体这样的思想，提出接受性学习和研究性学习这样的思想，我觉得都是很有可取之处的。当然我不赞成片面性，不赞成把接受性学习都改变成为研究性学习，尤其在中小学阶段。因为这两者都是需要的，我们既需要接受性学习，也需要研究性学习，要把两者有机结合起来。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、改革考试制度、考试方法是实施素质教育的关键。</p>

    <p class="text">一谈到素质教育，很多干部、校长都诉苦，说你高考不改我怎么实施素质教育？所以考试制度、考试方法都要改革。高考改革，今后不要更多地去考学生在中学阶段学了一些什么知识，而要着重考学生是否具备了进入高等学校学习的能力。具备了进入高等学校学习的能力就可以了，至于高中阶段学习了什么，某年某月是个什么日子，什么战争发生在哪年哪月哪里，这些东西不必多考了，考了也没有用。考试指导思想要变。以前的高考是指挥中学生应试，现在要把这个指挥棒改造一下，变成指挥中学生全面提高素质；以前指挥死记硬背，今后要指挥学生综合应用所学知识去解决实际问题，提高学生运用知识的综合素质。</p>

    <p class="text">中等以下的学校也要改考试制度、考试方法。考那么多干什么呀？现在的考试多如牛毛，周考、月考、单元过关、临堂测验，然后是期中考试、期末考试，然后还有摸底考试、模拟考试。考得太多了，把学生都“考”焦了，许多学生天天处于应付考试的紧张状态，怎么能够培养他创新精神？他还有什么心思去思考创新的问题？这一定要改。首先要减少考试，其次不要考得太死。考试命题的思想也很值得研究，尤其是标准化试题，美国人都觉得他们那一套做法实在太落后了，人家都不搞了，我们这里还在引进，从高考、中考，一直到小学阶段的考试，都有标准化试题。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、建立新的教育评价标准，是实施素质教育的导向机制。</p>

    <p class="text">影响校长、老师行为的是社会、政府、家长对他们的评价。这所学校好，那所学校不好；这个校长好，那个校长不好；这个老师好，那个老师不好：评价标准是什么？现在不外乎一个是分数，另一个就是升学率。到各个学校听汇报，一开口就讲我们学校今年上线的学生多少多少。看一所学校教育成果的多少，评价一个校长水平的高低，评价一个教师的好坏，现在用的是很片面的标准。我当然不是说升学不好，升学也要，但只是看升学，那导向是片面的。这里面涉及一个人才观的问题。分数这个东西不能看得太绝对，看绝对了要出大问题。现在很多地方是90分算及格，不得了啊！小时候一两次分数低一点，你看得很绝对，就把一个人看死了，这个“分数标准”有多少道理，有多少合理性呢？对一个人光用分数评价是不全面的，是片面的。分数既可以选拔人，也可能埋没人。这些评价标准问题都是需要研究解决的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">四、建设高素质的教师队伍是实施素质教育的根本。</p>

    <p class="text">我们的教师队伍总的讲是非常好的，多数教师都能严格要求自己，以身作则，率先垂范，教书育人。针对目前的情况，我强调两点：</p>

    <p class="text">一是要大力加强职业道德教育，要大力提高教师队伍的职业道德素质。为什么强调这一点呢？现在教师队伍里面出现了一些让人民群众感到不满的现象，如滥施惩罚。体罚或变相体罚学生，这种现象越来越多，越来越严重。一些过去没有的现象，现在开始出现。又如以罚代教，以罚代管：学生迟到了罚款，学生跟同学吵架了罚款，一直到学生的分数低一点也要罚款。以罚代教、以罚代管现象越来越严重。这个问题不解决不行，教育行政部门对教师要立足于正面教育，立足于表彰先进，立足于奖励优秀，但同时对一些恶性事件，要及时处理，对一些教师不能护短，后果严重的要及时处理，直至清除出教师队伍。</p>

    <p class="text">二是要抓紧让教师尽快掌握现代教育技术手段。现在面对一台计算机，就是面对一个全国最优秀的教师；面对一台计算机，就是面对一个图书馆，你需要的很多资料都可以查到；如果联网了，面对一台计算机，就是面对一个五彩缤纷的世界。所以掌握了现代教育技术手段跟没有掌握是大不一样的。现代教育技术手段会改变我们很多教育观念，会改变我们很多教育教学的方法，在运用现代教育技术手段的过程中就会有创新，就会有新的发现，就会有新的思想、新的方法产生。所以这是提高教育质量的一个重要手段。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">五、改革课程、教材、教法，优化教育教学过程，是实施素质教育的核心。</p>

    <p class="text">课程、教材，主要是由中央和省两级教育部门组织力量去进行改革，但是优化课堂教学，改进教法，那是我们每个学校、每个教师都应当参与的。毛主席强调要废止注入式，提倡启发式。当然有很多老师，在启发式上做得好，很成功，但是也有不少老师把启发式理解为提问，原来是满堂灌，现在是满堂问，一直问到学生回答的答案与自己教案中的答案一致为止。课堂看似气氛活跃，但是学生的思维并没有处于积极状态，只是表面上的热闹而已。为什么会出现这种现象呢？就是整个课堂教学还是我问你答，我考你应，我讲你听，没有能够充分发扬课堂民主，没有在教学的过程当中尊重学生的首创精神，没有发挥学生的主动性。这也是一个很大的问题。有位老师讲屠格涅夫的《麻雀》，一只小麻雀从树上掉下来，一只猎狗要去吃它，那只小麻雀还不会飞，一只老麻雀就发出凄厉的叫声，几次从树上飞下来向猎狗发起冲击，最终迫使猎狗望而却步。讲完课文以后，请学生归纳这篇文章说明了什么问题。有学生说，这篇课文反映了老麻雀对小麻雀的那种伟大的母爱精神，老师很满意。这时一个学生说：“我不同意这是伟大的母爱。”老师问：“为什么？”学生说：“谁知道这只老麻雀是公的还是母的？”这时候全班都活跃了，对呀，这只老麻雀是公的母的，怎么分得清楚呢？老师就启发：“是啊，问题提得多好，那么我们怎么说？”最后经过讨论，一致同意表述为这篇文章歌颂了老麻雀的亲子之爱。问题不在于这个结论比那个结论好多少，而在于老师保护了学生的思维积极性，以后其他学生就会仿效这位学生积极思考。创新精神从哪里来？不就是从这些具体过程当中产生的吗？江主席讲，一个没有创新精神的民族是没有希望的。而一个民族的创新精神，我想跟我们的教育思想方法是紧密相联的。素质教育不能搞死记硬背那一套，优化课堂教学是素质教育的核心。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">六、实施素质教育，总揽全局还是要靠政府行为。</p>

    <p class="text">很多问题要在各级政府统一领导下采取有力的措施才能得到解决。如教师工资的问题，改善办学条件的问题，都是实施素质教育的物质条件。除了这些，对于各级政府来讲有几点是很重要的：第一不给学校下升学指标，这一点首先要做到。升学指标下到学校，校长就不好当了；下到教育局，教育局长就不好当了。所以第一不要下升学指标，这是党中央、国务院、教育部文件多次重申的。第二不搞片面评价，评价一个学校、一个校长要比较全面，不要片面。第三要坚决贯彻教育部减轻学生过重课业负担这一精神。减负，不是为了降低教育质量，而是为了提高教育质量，减负的主要目的是减轻学生过重的精神压力、心理压力，比如有的学生学计算机，一学几个小时他都有兴趣，并不会成为他过重的负担，我们这里讲的是因为课业负担过重导致的心理压力过大。减负之后让学生到哪里去？让学生干什么？人的发展不只是知识的发展，还要有品德的发展、身体的发展、精神世界和其他各个方面的发展。所以既要以智育人，又要以德育人，以体育人，以美育人，以情育人。减负之后更多的时间要开展丰富多彩的校内外结合的活动。减负以后，政府部门要着重解决让学生到哪里去和干什么的问题。最后是各级政府和全社会都要关心青少年的健康成长，要齐抓共管，要为中小学生的健康成长创造一个良好的外部环境。这几项都是需要政府来做的，学校当然也可以做一些，但如果没有政府行为，实施素质教育就很难有一个比较宽松、比较良好的环境。除此以外，优化教师队伍，改善办学条件，加强薄弱学校的建设等，都还需要各级政府下大工夫。</p>

    <p class="text">我想，只要我们认真学习领会党的十六大精神，以“三个代表”重要思想为指导，在以上六个方面能够扎扎实实下大工夫，我们的素质教育就一定能够走上一个新的阶段。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2000.4</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-38-backlink" id="footnote-31539-38">38</a>　载《中国教育》2000年第4期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
