<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-22</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-21">要依法保障教育投入的增长<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-19" id="footnote-31539-19-backlink">19</a></span></p>

    <p class="text">对于审计工作报告，我说一些跟教育有关的问题。</p>

    <p class="text">关于加强预算管理问题。我很赞成傅志寰同志代表财政经济委员会所作的关于2005年中央决算的审查报告，尤其是报告中强调了要严格执行人民代表大会批准的预算，要提高预算的权威性和严肃性，进一步加大对预算执行情况的审计，加强效益审计，强化预算约束和责任追究，对随意修改预算、不严格执行预算的，要依法追究责任。我认为这些意见很有针对性，也很有分量，希望国务院有关部门能够在现有的基础上，逐步把预算的制定和执行工作做得更好。我为什么赞成傅志寰同志报告中的这段话呢？我觉得在预算执行过程中还存在这样那样的问题，尤其是还存在着较大的随意性，使得预算的约束不具有刚性。教育支出就是一个例子。根据会议提供《中华人民共和国2005年中央决算（草案）》，其中“文教、科学、卫生支出”中，中央预算的教育支出年初预算是330.95亿元，年终决算数是244.85亿元，决算数为预算数的74%，大约少了86亿。为什么会出现这种情况？这几年，高校年年扩招，2005年扩招的比例还不小，招生达五百多万。在学生规模扩大，所需经费按人头增长，需求大幅度增长的情况下，结果预算还只实现了74%。中央教育预算主要是高等院校用钱，教育部管八十多所学校，平均下来一个学校可能要少一个亿的资金，这对于一个学校来讲，影响是巨大的。究竟是什么原因使得中央的教育预算只完成了74%，我认为这是需要说明的。如果说是把这笔钱拿来补助中西部地区农村教育了，那也是不合适的。解决农村教育问题的钱，应当在新增教育经费中列支，而不应在高等教育经费中挖一块。另外，财政部每年作预算报告的时候都是按照教育法的要求实现三个增长，每年预算安排的时候都是教育经费增长的比例高于财政经常性收入增长的比例，而且人大每年也都通过了年度预算。但是今年3月财经委预审预算报告的时候，我从一个统计数字中发现，教育经费的增长比例连续八年低于财政收入增长的比例，这与教育法的规定是不相符的，是相违背的。但是这种相违背的情况竟然连续八年，从来没有向人大代表或者人大常委会组成人员做出交代，这是什么原因造成的？为什么年初报告中教育经费增长的比例高于财政经常性收入增长的比例而实际执行结果却是“低于”的？所以，我觉得有必要进一步加强对预算执行情况的监管，尤其是要建立必要的问责制。</p>

    <p class="text">关于预算超收收入的安排问题。现在我们每年预算的超收收入比较多，像2005年超收收入是1 600多亿元，我建议在超收收入当中应该安排一部分资金化解由于政策原因造成的基层单位历史欠账。因为原来“普九”是国家有政策的，有法律依据，实行集资办学、征收农村附加费，有了集资的钱，有了附加的钱，就可以一次建校，分年偿还，由于停止集资、停止附加费后所形成的“普九”负债，这么多年了，一直没有出台一项政策去解决。我们呼吁国务院要尽快研究这个问题。</p>

    <p class="text">关于学校危房改造资金问题。原来改造危房的资金大部分是靠社会筹措的，尤其是农村学校，现在社会筹措的渠道已经堵死了，按目前这样每年给一二十个亿，全国中小学的房子大概是十多亿平方米，每年新增危房按照增长2.5%去计算，所需要的资金绝不是二十亿可以解决问题的。所以我觉得需要中央有关部门对改造学校危房加大支持力度，在资金上还要有更多的增加，而且从体制上来讲，应该以中央和省两级为主来解决。多数地区县、乡两级财政十分困难，所以应尽快改变目前仍主要靠县、乡两级政府筹措经费来解决学校危房的局面。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.8.10</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-19-backlink" id="footnote-31539-19">19</a>　载《中国人大》2006年8月10日第15期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
