<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-67</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-66">珍视我们自己的语言<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-61" id="footnote-31539-61-backlink">61</a></span></p>

    <p class="text">这是第七届华人少年作文比赛的颁奖会。这项活动坚持了十多年，现在看来取得了一定的成效，我们还会一如既往地将这项活动搞下去，而且希望能够做得更好。</p>

    <p class="text">在这里我要感谢大家的积极参与。首先要感谢国内外广大师生的积极参与；感谢组委会的各个组成单位，他们对于这项工作给予了大力的支持；也要感谢北京市文联，他们对于这项工作给予了特别的关照，而且进行了各项业务工作的指导；当然也要感谢教育部的有关部门，他们对这项工作也非常重视，尤其是汉办，这次新加入进来，对这次活动还提供了经费方面的支持和帮助；另外，我们也要特别感谢波兰驻华大使馆的文化参赞，这是头一次有外国使馆的人士参加我们的活动；我们还要感谢波兰小朋友——罗兰，她参加这次活动取得了很好的成绩，不但她和她的妈妈感到高兴，我也感到非常的高兴。我们希望今后有更多的不是华人的少年儿童能够参加这项活动。有人建议改成“华文”作文比赛，这是一个很好的主意。有华人的、非华人的，办成“华文”的作文比赛，这样就把参与面扩展了，非常好！</p>

    <p class="text">开展“华文”或“华人”作文比赛的一个重要意义就是促进中华民族的通用语言——汉语，能够加快步伐走向世界，我想在这方面它是有深远意义的。现在最强势的语言是英语，大家都在学习英语，我们感到非常高兴。现在连英语的教学法都有“疯狂英语”，说明学英语的热潮已经在国内掀起，这是一个好现象。这说明国人迫切地需要掌握外语这门工具，以利于我们更好地走向世界。但是，与此同时我们也要看到各个国家都想把本民族的语言推向世界。最近我就看到一个例子，就是法国总统希拉克参加国际能源会议的时候，听到一个法国商人在用英语发言，希拉克总统说：“我对于一个法国人在国际会议上用英语发言感到惊愕！”他问：“难道要让未来的世界只剩下一种语言吗？！”他感到很愤慨，接着就退场了。可见，希拉克作为法国总统对推广法语、对使用法语是多么的重视。当然我们也注意到法国在推广法语方面是不遗余力的，他们在世界上138个国家建立了一千多个法语联盟的教学点。当然我们也看到了德国的歌德学院在世界上大概三十几个国家建立了歌德学院的分部，以此来推广德语。此外，还有许多的国家都在采取措施，推广本民族的语言。我想这是好事情，世界的文化应该是多样化的，每个民族的语言都是一座文化的宝库，每个民族的语言都值得珍视。</p>

    <p class="text">我们作为中华民族的子孙，理应珍视自己的语言。但我们现在看到一些不重视、不爱护母语的现象，比如说汉字的乱简化、不遵守规范要求滥用繁体字等。另外，网络语言里面有很多不规范，或者说是一些特别怪异的用法。这在网络上使用，我们不予非议。为什么？它限于网络嘛，为了有趣或者是简便，在网络上流行我们不提出异议，但是不应当把网络语言搬到传统的大众出版物上来，比如报纸、书籍、期刊杂志上。很多的网络语言如果侵入到传统的媒介，或者是侵入到我们正常的文化交往生活当中，会造成很大的混乱。小孩子用网络语言写的东西父母一般都看不懂了，无法交流了。这些方面我觉得我们还要重视，当然还需要进行一些讨论。在这方面我比较高兴的是上海市好像出台了专门的政策来应对网络语言的侵袭。语言在发展，今后网络语言的一些词汇可能会逐步被大家接受，按照中国语言文字的习惯——约定俗成，很多词汇就会进入规范语言的范围。在这些网络语言还不是规范语言的时候，我们还应当按照规范化的要求，用规范的语言文字来表达我们的思想，来互相沟通、互相交流、传递信息和表达情感。</p>

    <p class="text">我想，要让汉语走向世界，首先是华人应该承担起自己的责任，要爱护母语，然后要积极地参与向世界推广母语的行动，要通过开展活动让汉语能够更快地走向世界。汉语是非常优秀的语言，但任何一种优秀的语言如果使用的人很少，那么它再优秀也会逐步地失去存在的意义。我们现在国内有13亿人口，所以汉语是使用人数最多的一种语言。可是国外使用汉语的人数还是很少的，据汉办的统计，国外使用汉语的人口才3 000万，3 000万在世界上来讲不算一个大数目。相对来讲，汉语还是一种弱势语言。随着我国经济、文化等各个方面的发展，很多国家都开始出现汉语热，他们希望学习汉语，能够用汉语来跟中国人打交道。现在形势非常好，我今天还看到一个消息，美国已经采取了鼓励学习汉语的措施，士兵如果能够掌握汉语，就会被加薪。在这种大家都愿意学习汉语的形势下，我们自己要更加重视汉语的学习、汉语的规范、汉语的使用。</p>

    <p class="text">作为华人少年作文比赛组委会，我们会更加尽心尽力地做好作文比赛这项工作，因为通过这项工作我们可以使汉语作为一种交流的手段，也作为一种文化的载体，能够加快汉语走向世界的步伐。这几年国内活动开展得比较好，尤其要非常感谢北京市政府、北京市教委，他们采取了很有力的措施，所以北京市参与这次作文竞赛的数量比上一届有了大幅度的增加。其他一些省市，包括山东、河北一些地方增长的数量也很大。我们感谢各地的教育行政部门和文化部门对这项工作的支持和帮助。在这里除了表示感谢之外，还有就是告诉大家今天的会议将有一项新的内容，我们决定开展世界中小学汉语教师作文教学论文比赛。这个我想也要说几句。真正要把汉语语文教学这项工作搞好，关键还是在教师。所以组委会秘书处的一些同志提出要开展教师论文比赛，将来搞一次评奖，我想这是非常有意义的。当然，这项工作我们刚刚开始，希望大家能够提出意见和建议。怎么办得更好，怎么办能够使得这项活动收到更好的效果，我们愿意倾听大家的意见。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2004.6.10</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-61-backlink" id="footnote-31539-61">61</a>　在2004年第七届华人少年作文比赛颁奖会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
