<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-54</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-53">“音乐”门外谈 &nbsp;<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-50" id="footnote-31539-50-backlink">50</a></span></p>

    <p class="text">基础教育的目的，素质教育的宗旨，如果用一句话概括，那就是：使受教育者德、智、体、美全面发展，知、情、意、行和谐统一。其中“德、智、体、美”和“知、情、意、行”八个字，每个字都很重要，哪一个字都不能少，“美”字更是少不得。</p>

    <p class="text">作为门外汉，没有资格来讲美学问题，今天讲的就算是门外谈“美”吧。美育是不能缺少的。在教育方针中绝不能少了这个“美”字，因为它太重要了，是其他的字不能代替的。</p>

    <p class="text">美育的功能极其广泛，德、智、体、劳诸育都离不开美育。以美辅德，以美益智，以美健体，以美促劳，都是很重要的，但更重要的是以美修身养性，以美陶冶情操，以美丰富每个公民的精神世界。美无处不在，无时不在，它随着人类社会的产生而产生，也伴随着一个人从幼到老整整一辈子，这就意味着美育资源是极广泛、极丰富的，利用这些资源，开发这些资源，让这些资源为人的自身以及为人类社会的日臻完美直至尽善尽美服务，乃是今天亟待研究的极有价值的重大课题。</p>

    <p class="text">中小学的每个学科都含有丰富的美育资源，都应从本学科个性角度出发来发挥美育的作用。但主要承担美育任务的则是音乐、美术、舞蹈等艺术教育课程。</p>

    <p class="text">音乐艺术在培养学生健康的情感和良好的品德，发展学生感受美、鉴赏美和创造美的能力等方面有着自己独特的重要作用。</p>

    <p class="text">音乐是奇妙的。匈牙利著名音乐家李斯特说，音乐可以称做是人类的万能语言，人类用这种语言能够向任何心灵说话，能够被一切人理解（因为这种语言是人类感情的真实的流露）。英国哲学家卡莱尔说：“‘音乐是天使的演讲’这句话形容得太妙了。”中国唐朝大诗人杜甫写过这样的诗句：“此曲只应天上有，人间能得几回闻？”宋代大诗人苏轼在《听琴》这首诗中说得更形象：“若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？”言外之意是音乐太奇妙了，所以有人把美妙的音乐说成是天籁之音。它不仅是好听，甚至还可以治病。音乐疗法，也是“古已有之，于今为烈”的了。近代已形成了音乐治疗学，建立了音乐治疗机构和乐疗研究所。</p>

    <p class="text">音乐是美好的。听一曲好的音乐是一种极大的享受。这种感受古人已讲得不少了。《列子》中就有“余音绕梁，三日不绝”的故事。《论语》里也有“子在齐闻《韶》，三月不知肉味”的记载。懂得音乐的美好，不一定是圣贤，我们这些凡夫俗子，只要倾心去聆听，去体味，去欣赏，都会有深切的感受的。你只要听一听《步步高》、《喜洋洋》、《欢乐颂》，你就会随着那些优美欢乐的曲调而愉悦、而振奋，而无忧无虑；你只要听一听《彩云追月》、《渔舟唱晚》等广东音乐，你就会被那流畅、轻快、有如行云流水般的旋律梳理得心旷神怡；《赛马》、《良宵》、《空山鸟语》中那热烈、奔放、愉悦的氛围一定会使得你如亲临其境，感同身受；《二泉映月》和《梁祝》那如诉如泣的幽怨，那此恨绵绵的咏叹，就会使你由伤感、沉郁而产生深深的共鸣；至于《江河水》等乐曲，那痛彻心肺的悲切凄惨，那催人泪下的叹婉哀伤，是会令许多人涕泪满裳的。总之，只要你有爱美之心，你就会发现、感受和欣赏音乐的美好。那么不美好的音乐有没有？我想总不会没有吧。不过那恰恰是音乐教育应当引导人们把它拒之于欣赏范围之外的东西，这里就不去说它了。</p>

    <p class="text">音乐是具有教化功能的。《义勇军进行曲》、《黄河颂》、《我的家在东北松花江上》鼓舞了多少热血男儿前仆后继地投入抗日救亡的行列；《歌唱祖国》、《爱我中华》、《我的中国心》等歌曲燃起了多少炽烈的爱国热情；《我是一个兵》、《咱当兵的人》、《弹起我心爱的土琵琶》、《说句心里话》等军旅歌曲使多少官兵激发了勇敢、坚毅、顽强拼搏的英雄气概；《在希望的田野上》、《在那桃花盛开的地方》、《金梭和银梭》、《假如你要认识我》、《大海啊故乡》、《常回家看看》等许多歌曲，用优美的旋律激励着人们去热爱故乡，眷恋亲情，热爱生活，使人们燃烧起融入社会、融入集体、建设美好幸福家园的强烈愿望；《十五的月亮》、《草原之夜》、《在那遥远的地方》、《康定情歌》等纯真的歌曲，更足以激发人们对美好的爱情生活的向往和追求。在古希腊，一位哲学家就说过：音乐乃是一种使人迷恋善良、迷恋美、迷恋人道精神的最美妙、最精细的手段。早在两千多年以前，孔子便认识了“乐”的移情、养性、化民的作用，他是把学“乐”和学“礼”看做相辅相成的两个方面，即所谓“声音之道与政通矣”。而稍后的《吕氏春秋》中则更明确地指出“治世之音安以乐，乱世之音怨以怒，亡国之音悲以哀”的规律，而安乐、怨怒、悲哀等心声都是可以转化为人们的情绪，而最终形成为一种变革现实的力量的。</p>

    <p class="text">音乐教育是大有可为的。音乐既然是奇妙的，是美好的，是富有教化功能的，当然应当是大有可为的。把它看做小三门而不予重视，甚至在课程和活动方面予以挤压是错误的，是违背基础教育规律的。解决这个问题，第一要进一步确立素质教育理念，使整个基础教育摆脱应试倾向。我们应当看到，突破应试藩篱之后，呈现在我们面前的将是一个德、智、体、美各方面都生动活泼地得到发展，人的个性、人的感情得到更加完美的发展的广阔世界。第二，音乐教育本身要在改革中发展，在改革中完善。在中小学，音乐教育是普及教育，重点在普及，在于培养学生对音乐的兴趣爱好，让学生感知音乐美，热爱音乐美并具有鉴赏音乐美的能力。急于从小学生中选拔苗子，造就所谓神童、专才，或者忙于各种形式的考级，可能把音乐教育引入误区。我们面前有许多重要课题需要研究，需要探讨，需要试验，需要在已有的基础上开辟新途径，开创新局面。</p>

    <p class="text">最后，我想引用王蒙和黄宗江的一段话作为这篇门外谈的结尾。王蒙在《音乐与我》一文中说：“音乐给予我的实在太多了，如果没有手指头帮着数，我大概认不下五线谱来。我所以写了这么大篇，不是想谬托‘知音（乐）’，不是想冒充音乐的行家，而且我很担心我写的上述杂感有专业性、知识性的错误。我只是想劝读者和同行，更多地去爱音乐、接触音乐、欣赏音乐吧！一个没有音乐的生活是不完全的生活，一个不爱音乐的人也算不上完全地爱着生活。”黄宗江说：“这世界上可爱的绝不止艺术，然而没有艺术这世界绝不可爱。”</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.11.15</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-50-backlink" id="footnote-31539-50">50</a>　载《中国音乐教育》2003年第12期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
