<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-126</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-17">以科学发展观引领我国基础教育健康发展<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-112" id="footnote-31539-112-backlink">112</a></span></p>

    <p class="H4-F">——访全国人大常委会委员、中国教育国际</p>

    <p class="H4-F">交流协会会长柳斌同志</p>

    <p class="H4-K">陈海东　潘静波</p>

    <p class="text-KS">柳斌同志早年毕业于北京师范大学，留校做过中文系教师，1969年回到江西老家，在萍乡二中教书，后来担任过副校长，教育局教研室主任、副局长、局长，副市长，副省长，国家教委副主任、党组副书记，全国总督学等职务。</p>

    <p class="text-KS">从20世纪80年代开始，柳斌同志作为新成立的国家教委最年轻的副主任分管基础教育，并兼任国家总督学至2001年，现在是全国人大常委会委员及教科文卫委员会委员。几十年来他心系基础教育，在基础教育领域有着长期的实践和思考；他是改革开放以来我国基础教育改革和发展的见证人；他的责任感和情怀驱使他始终关注着我国基础教育的前进方向。十六大确立的全面实现小康社会的目标、科学发展观的理念和建设和谐社会的目标，引发了这位老同志对我国基础教育的进一步思考，《基础教育参考》的记者按约定，于2005年5月12日上午走进了柳斌同志在教育部的办公室。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">记者：</span>柳斌同志，早上好！您在教育决策和管理的岗位上奋斗了多年，对教育发展有着深刻的了解和充分的认识。以您的眼光观察我们现在的基础教育改革，您认为有哪些问题是我们的改革中不能回避和迫切需要解决的？这些问题形成的原因是什么？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>概括起来说，基础教育目前存在的最主要的问题是教育资源不足的问题、教育理念的更新问题和改革完善考试制度、建立科学的教育评价体制的问题。而这些问题都需要在发展中去解决。</p>

    <p class="text-KS">长期以来，基础教育都是社会关注的一个热点。中国是一个人口大国，教育规模特别大，又是一个发展中国家，基本国情决定了我们要用比较少的经费来支撑一个世界上最庞大的教育体系。这就形成了中国教育的一些基本特色，即规模大和投入严重不足，导致了教育资源的不足。而随着经济的逐步发展，人民群众接受教育的愿望和对教育的需求越来越高，教育的供给不足与教育需求的不断增长形成非常尖锐的矛盾，反映在基础教育上就是升学竞争十分激烈。长期以来，历届政府都在围绕这些基本矛盾探索、思考、改革，不断提出对策，制定方针政策，直至采取立法的措施，解决这些矛盾。但是老的矛盾解决了，新的矛盾又出现了。所以基础教育长期以来都是人们关注的一个中心问题，教育热点也常常出在基础教育方面。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在目前基础教育存在的这几个问题中，哪个问题是最本质的问题呢？它形成的社会背景如何？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>教育资源不足仍然是最根本的问题。</p>

    <p class="text-KS">当前，基础教育最根本的矛盾，我觉得仍然是教育资源供给不足。就拿九年义务教育讲，周济部长在历次大会上都非常自豪地称赞，义务教育法经过十五六年的贯彻执行，到2000年实现了“两基”目标，这是一个了不起的成就。他非常肯定两大成就：一个是基础教育的世纪跨越，另外一个就是高等教育从1999年开始扩大招生，高等教育实现了飞跃式发展。1998年的在校生是400多万，不到500万，2004年总规模已达2 000万，五年时间增长了三倍。这是中国教育历史上我们引以自豪的成就。但即使如此，我们还应该看到教育资源的供给不足。中国已经崛起为“世界工厂”，社会上很多方面是供过于求，但唯有教育仍然是供小于求。这就决定了我们的教育在数量上要进一步加快发展，在质量上要进一步提高。</p>

    <p class="text-KS">1986年以后，我们用15年左右的时间，到2000年，基本普及了九年义务教育，基本扫除了青壮年文盲。这个概念就是85%以上的人口地区普及了九年义务教育，而且使得青壮年文盲率降低到5%以下。而这15年的工夫，使得我们13亿人口的国家，平均受教育的年限由原来的4.3年上升到2001年的接近8年。也就是说，绝大多数的人口具有了初中文化程度，尤其是劳动力人口具有了初中以上的文化程度，有的还达到高中甚至大学的文化程度。这就为我们国家迅速崛起成为“世界工厂”，提供了文化素质较高的劳动力大军，没有这支劳动力大军，经济和社会快速发展是不可想象的。“世界工厂”不光要设备、资金，还必须有劳动力。应该看到我们教育事业的长足发展确实对我国的经济和社会各个方面的发展提供了较高素质的劳动力大军，也为各个方面的发展提供了智力支持。这个成绩是要充分肯定的。但即使到目前这个程度，教育的供求关系还是不平衡，还是存在着供不应求的问题，尤其是优质教育资源供不应求。我觉得这个方面的问题是比较大的。</p>

    <p class="text-KS">根据2003年的统计，我国小学的入学率是98.65%，初中入学率是92.7%，但初中升入普通高中的只有37.7%。这几年大学发展速度很快，高中升入大学的比例已经达到83.4%，这样就出现了初中升高中的竞争比高中升大学还激烈的现象。即使加上中等职业学校、职业高中，初中升高中阶段的比例也刚达到59.6%。这就造成高中阶段的教育资源供不应求，形成了一个瓶颈。所以现在教育部非常重视发展中等职业教育，同时也要大力发展普通高中教育。现在高中与大学的在校生人数基本相当。由于高中是三年，大学是四年，个别的是五年，目前还有挑选的余地。如果没有这个差别，大学招生就没有选择的余地了。为什么目前升学竞争这样厉害？要看到，前几年的大学瓶颈制约，现在已经转变为高中阶段的瓶颈制约，所以现在的应试向下延伸，初中阶段甚至是小学阶段，为了应付考试，竞争也十分激烈。学生负担过重的问题，几乎是年年都在讲，但年年都解决不了。教育部和各级政府三令五申，下了多少文件，制定了多少规章制度，但仍是见效甚微。</p>

    <p class="text-KS">所以要讲基础教育目前存在的问题，教育资源尤其是优质教育资源供应不足，是一个很重要的问题，这是造成目前应试倾向很严重，甚至和前几年比还有反弹的一个根本原因。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>解决教育资源不足问题的主要途径是什么呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>资源的问题只有用发展的办法去解决。前几年，中等职业教育下滑，有一阶段，普通高中招生数量也下降，这只能加剧矛盾。所以我们在资源配置、教育经费投入等方面，要十分重视发展高中阶段的教育，包括普通高中、职业中学和中等专业学校。前一阶段，国有企业体制改革的一些问题，影响到一部分中小学校教育资源流失，中等职业教育发展也受到一定影响。除了解决国有企业改制给基础教育遗留下来的问题之外，更重要的还是要发展。发展要靠两个渠道：一是国家增加投入发展高中阶段教育，一是大力扶持民办教育机构发展高中阶段教育。这需要制定一些有力的政策措施，来促进发展，尤其是高中阶段教育的发展。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>除了教育资源的问题，我们怎样理解教育理念的更新与基础教育的发展问题呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我认为教育理念的更新仍然是基础教育领域最重要的问题之一。</p>

    <p class="text-KS">近些年，应试有回潮的趋势，学生课业负担过重的现象有加剧的趋势。一部分一线的教育工作者，尤其是一些中学校长，对素质教育表示不理解，有一些抱怨。这是可以理解的，因为升学压力压在他们身上。有些地方政府官员为了显示政绩，向校长要升学率，校长压力很大，家长、社会对升学率的要求也对他们形成压力，而他们自己又觉得跳不出这个圈子。他们自身也有许多对教育新理念、对素质教育和教育改革不理解的地方。有的校长甚至认为，新的教育理念是教育的“乌托邦”，以人为本，以育人为本，培养实践能力和创新精神这些理念过于理想化。而他们对于应试存在的问题、应试的行为、应试的倾向和存在的弊端又不愿意去深究，认为有考试就会有应试，所以应试是合理的，甚至认为改革考试是做无用功，是一个无解方程。他们把自己封闭在应试这样一个圈子里去思考教育改革，所以站得不高。正因为如此，才会有情绪，有牢骚。这是实践工作者里面一部分人的问题。</p>

    <p class="text-KS">与之相呼应，理论界也还有少数人，脱离实际，为应试倾向回潮发表了一些文章。比如有同志在《北京大学教育评论》上发表文章，认为由应试教育向素质教育转变，要害是轻视知识。实际上，目前应试教育已经到了只要知识不要别的东西的时候了，而且学生负担重到如此程度，你到学校里去看一看，现在不只是高中，就是初中毕业班学生桌子上的书都是堆得高高的，孩子们一个个加班加点，不但是平时加班加点，节假日都不休息。我们反对应试教育，提倡素质教育，就是要强调提高学生的综合素质，就是要把他们从繁重的课业负担中解放出来，就是要倡导教育工作者在新的理念的指导下改变教育教学方式，使学生乐于学习，提高学习的效率。这不是轻视知识，而是要让学生更好地、更高效地掌握知识，并且提高能力和综合素质。所以讲现在是轻视知识，完全是闭门造车，脱离实际发议论。我最近还看了一篇文章，竟然在呼吁要为科举制度平反，而且是讲现在到了为科举制度平反的时候了。</p>

    <p class="text-KS">从历史上看，科举制度建立初期对于封建世袭制是进步的。但经过千百年的发展演变，它已经历史地走向了自己的反面，已经模式化了。它不但不能选拔优秀人才，甚至还可能扼杀人才，变成“十年寒窗无人问，一举成名天下知”、“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”，结果是读书人把自己封闭起来，寒窗苦读，然后靠一篇文章提高自己的社会地位，但是他们根本不了解社会，也无法成才，更谈不到治国平天下了。而且科举制度下考的那套东西都是死的八股，所以到后来它已经是弊端丛生了。要为科举制度平反，实际上不仅仅是针对我们反对应试教育了，实际上是翻五四运动的案，翻新文化运动的案。当然，这些理论都不是主流。上面说的这些人，不论是实践工作者，还是理论工作者，都不是站在全局的高度来思考中国的教育应该怎样发展，来思考时代和社会对我们的教育提出了什么样的要求，而是承受了一些急功近利的势力和社会舆论的压力，在接受新的理念方面比较犹豫，甚至是有一些反感。我觉得这个问题可能是非常大的一个问题，必须求得进一步的解决。</p>

    <p class="text-KS">为什么要解决这个问题呢？因为现在应试的倾向不是停止了，而是还在前进；如果说前几年大家对素质教育接受得比较好，现在“应试”却在反弹。所谓“应试”，是指采取违反教育规律的手段去片面追求升学率，合理的升学率我们从来没有把它叫成是“应试教育”。但是如果应试教育进一步走向极端，那后果是非常严重的。日本曾经是考试地狱，日本的教训是值得我们引以为戒的。“应试”走向极端以后就会把教育缩小到应付考试这个狭小的圈子里面，就会使得整个教育异化为一场应试，于是教育就等于应试，最后的结果是教育之内皆应试，应试之外无教育。所以，其他的人格的教育、人品的教育、遵纪守法的教育、做人的教育、情感的熏陶、行为态度价值观的培养，全都会被应试排挤出去。这样发展下去其弊端是非常大的。现在舆论已经关注到，《中国教育报》叫“县中现象”，有的报纸叫“南京高考之痛”。所以，我觉得当前基础教育界除了刚才说的供求关系的问题以外，教育理念要进一步更新，教育改革要进一步深化。要把教育理念的更新当做一个重要的问题来抓。因为我们国家经济的发展，科学技术的发展，以及文化、卫生、体育、环保等各项事业的不断发展，都要求公民全面提高素质，而不仅仅是考个高分。</p>

    <p class="text-KS">1999年，中共中央、国务院召开第三次全教会，把主题确定为“深化教育改革，全面推进素质教育”，就是看到了这一点。就是看到了整个国家的发展，尤其是把中国教育放在世界的范围来看，对教育提出了全面提高公民素质的要求。江泽民总书记讲话，要求以加强德育为核心，以培养创新精神和增强实践能力为着重点，全面推进素质教育。那次教育会议已经把素质教育的核心和重点明确提出来了。我们自己要有创新精神，要有创新能力，有这方面的人才国家才能真正得到发展，靠别人是靠不住的。如果我们的教育仅仅囿于应对考试，国家最需要解决的问题，最需要着力创新的问题怎么解决呢？很多东西是一张试卷考不出来的，在人才培养、选拔和使用方面都不能只靠一张试卷。所以，目前教育理念的更新还需要进一步倡导，一些新的理念要进一步坚持，不要因为一些人有不同意见就放弃了。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您提到有些人对素质教育不理解，那么素质教育的内涵究竟是什么？您能不能概括地谈一下？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我们要继续坚持素质教育的理念，进一步倡导素质教育的理念。反对素质教育的人，有的说素质教育是“乌托邦”，还有的说素质教育谁也搞不懂。素质教育最根本的目的是把促进个人的全面发展与促进社会的和谐发展统一起来，就是这么一个目的，就是为提高国民素质，为促进每个人的全面发展服务，而且要把这两个方面统一起来。不难懂，不复杂。之所以搞得复杂了，讲得尖锐一点，一方面是被那些搞应试教育的既得利益者们提出的种种问题搞复杂了，他们故意提出很多不是问题的问题；另一方面是被一些“食洋不化”的理论文章搞复杂了。如果从我们的实际出发，问题是能看得很清楚的，解决的办法也是有的。</p>

    <p class="text-KS">我们推行素质教育最大的成就是，当无限升级的考试竞争把教育异化为一座独木桥，或者叫做奈何桥的时候，素质教育把教育拉回到“以人为本”、以育人为本、促进个人与社会和谐发展的道路上来，使基础教育回归到本来的意义上来。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在我们当前的教育改革中，改变不合理的课程结构和考试体系，激发学生兴趣，改善教师的教法和学生的学法，提高学生的综合素质，鼓励学生的多元发展等是改革的主旋律，但面对教育改革这么复杂的工程，您认为什么才是最关键的问题？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>改革和完善考试制度，建立科学的教育评价体制仍然是当前基础教育改革的关键问题。</p>

    <p class="text-KS">现在很多学生都对无穷无尽的考试很反感。有的学生讲，考试已经异化为一根魔杖，分数已经异化为学生的命根。教育功能本来是使人获得解放，但现在已经异化为束缚人的镣铐。所以如何改革和完善考试制度需要下很大的工夫。现在我们应该看到，我们国家的高考改革已经迈出了步子，而且步子不小，相较于十年以前讲高考改革人们不愿接受的状况来说，现在已经取得了很大的进展。我们不是要取消考试，在现代社会里，考试是社会的一项重要的职能。考试的本来意义是对教育教学的成果进行检验，进行评价，然后反馈给教师，让教师了解教育教学过程的得失，从而改进教育教学。但现在出现了考试功能的异化，特别是高考。高考作为选拔性的考试，它的功能实际上是选拔一部分人，淘汰一部分人。目前，在高等教育还不能满足人们的需求的情况下，还不能取消考试的选拔功能，只能改革并完善它，使之科学化、合理化。随着高中升入大学比例的逐步提高，要逐步淡化考试的选拔功能，强化考试的评价功能。各个高校根据考试评价，选择学生；学生也根据考试评价的提示，选择适合自己的学校。</p>

    <p class="text-KS">从当前来讲，我们需要考试制度的科学化和合理化。目前的主要弊端是高考高度统一，过分集中。13亿人口的大国，一次考试定终身，这张试卷难道是这样万能的吗？清华和北大可以用这张试卷选拔它们需要的学生，一些地方院校，甚至是专科院校也要通过这张试卷选拔学生，实际上是驱使千军万马都去考一张高难度的试卷，所以考题越出越难，学校和考生就用题海去对付，用加重负担、透支身心健康去对付。对付完了，那些东西就都没用了。而且因为大家都在对付，命题人员也很苦，处心积虑，要出大家猜不到的题。学生负担过重的原因在哪里？就在这张试卷。而且在高难度的试卷中测试的很多东西并不是都有用的。李希贵校长曾讲到，初一政治教材的内容是心理品质，于是考试当中便有了“什么叫品质？”“友情的三个特点是什么？”这类不考还明白、越考越糊涂的题目。这样的题目考了有什么用？</p>

    <p class="text-KS">所以我觉得当前考试改革深化的一个途径是要多样化。因为要科学化首先要多样化，一张卷子定终身很难科学化。考试科学化不是哪一个人脑子里搞出个模式就科学化了。要有多种多样的考试，要有多种多样的命题，通过竞争来提高命题质量，通过多样化实现科学化。目前，高考已经有20个省自主命题了，这是不容易的。20套试卷，哪一套试卷最好？哪一套题出得最好？这样就有比较了。多样化不是目的，是要通过多样化实现科学化。有竞争，有比较，有各种命题思想交锋，在此基础上去总结、研究，然后才能逐步科学化、合理化。</p>

    <p class="text-KS">另外应该肯定的就是现在命题思想也在转变，毕竟素质教育搞了这么多年，命题的专家也开始考虑如何使考题能够检验考生各方面的素质，使试题的导向有利于推动素质教育的发展。</p>

    <p class="text-KS">除此之外，多次考试也进行了试点，有春季考，有秋季考。北京试点不成功。但它的不成功不是在制度上出了问题，而是在政策的操作上出了问题：参加春季招生的高校不多且吸引力不大。但深圳比较成功。今后的考试还要进一步多样化。除以省为单位招生外，各个学校还可以根据自己的需要自主招生。一部分学校要求比较接近，可以联合招生。学校独立招生，几个学校联合招生，以省为单位招生，多种形式并举，这样才能把考试改革搞深入，把考试改革搞活。命题指导思想要有大的改变，除了要求要有利于素质教育的发展以外，我赞成不要去考在中小学学过了什么，这没有多大意义；要考的是这个学生有没有具备大学入学后学今后课程的能力。比如某生要到清华大学，那么他有没有到清华大学学习的能力；某生要去某财会专科学校学习，那么他有没有去该校学习的能力。这样就免得让大家都去死记硬背中学各科的课本。只要设计出适应不同学校对学习能力的不同要求的考查题目就行了。学习能力主要是由阅读能力、写作能力、计算能力构成的。那就简单多了。考试科目也可以改，不需要什么都考。戊戌变法发生在哪一年？努尔哈赤是什么人？世界上五大庭园树木是什么？土星离我们有多远？这些知识并不是都要考的。一辈子不知道这些不影响成为一个杰出人物。所以应该考的是能力，看是不是具备获取知识的能力。实际上，要考查的主要是语文能力、计算能力、实践能力。其他的可参考中学时成绩，或做一些简单的必要的检测就行了。何必像现在这样考五六门，而且每一科还要覆盖所有的知识点，迫使学生死记硬背呢？</p>

    <p class="text-KS">所以我觉得考试制度一定要改，而且更重要的是我们不能只靠考试去选拔人，去评价学生。只靠分数去评价学生是很片面的。因此，除了考试之外，还要建立比较全面的、多方位的评价制度。不能只凭一把尺子去衡量人，那样难免会挂一漏万，难免会扼杀人才。《长颈鹿和羊》的故事说明，用一把尺子去衡量事物的长短高低是不合理的，你要有多把尺子。社会对人才的需求是多种多样的，所以，我们要建立多元化的评价制度，要从各个方面去评价一个人——品德、意志、情感、活动能力或实践能力，是不是热心公益事业，有没有责任感，这些都应该全面衡量，并且作为选拔学生的重要参数。这样才能从德、智、体、美全面衡量，择优录取真正落到实处。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在推进考试和评价制度改革方面我们应该做哪些工作？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>为了改革和完善考试评价制度，我们需要做一些工作。一是要推进考试的多样化，要研究和总结考试多样化的经验，使得它逐步地科学化和合理化。二是建立新的评价制度。现在很多地方的中小学已经开展了这方面的实验，对学生素质报告，学生情感、态度、价值观测评，社会活动参与情况，学生表现的写实记录等都很重视，有了平时客观记录的制度，客观、公正的推荐就有了依据，推荐就成为可能。再加上管理的要求和约束，谁弄虚作假就取消他推荐的资格，将来推荐就有可能成为一个比较科学的办法。当客观和公正的条件具备后，推荐比考试更能反映真实情况，因为对学生最了解的人是老师，对学生升学最有发言权的人是老师，但是现在他们没有实际上的发言权。有发言权的恰恰是几道试题和分数。当我们把科学的评价制度逐步地建立起来以后，推荐就会成为可能。而推荐制度建立起来以后，它能更好地体现以人为本的思想，更好地体现因材施教的原则，也能更好地帮助考生发展他的个性。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>革除教育弊端、推进素质教育确实是一个非常艰巨的任务，那么实现这一目标的关键又是什么呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我想强调一下，解决基础教育改革中存在的这些问题，推进素质教育，首先需要政府部门的持续倡导。</p>

    <p class="text-KS">素质教育本来就是政府部门倡导产生的，因为教育行为，包括教育政策、教育方针、教育管理措施都不是自发产生的，都是政府行为。比如说义务教育，它就是政府行为，而不是个人行为，而且是通过立法来强制实施的。义务教育一开始是德国提出的，是为了提高国民的素质强制推行的。重大改革必须靠政府推动。所以，时无论古今，地无论中外，重大的教育改革都是政府或国家领导人采用“公权力”来推行的，不是专家、学者的个人行为所能推动的，这是规律。清朝末年废科举，日本“明治维新”的教育改革都是政府行为，现在西方各国进行的教育改革也都是政府行为。美国总统布什和克林顿都自称是教育总统。小平同志一再讲要为教育当后勤部长，由于他重视教育，重视提高国民素质，而且强调把提高国民素质的担子落到教育的身上，这就为把素质与教育这两者结合起来奠定了思想和理论基础。小平同志讲：一个国家人口众多，如果素质不高，就是沉重的包袱；如果素质很高，就是巨大的优势。四个现代化，关键是科技，基础在教育。在这种背景下，大家都思考教育与提高国民素质的关系，“素质教育”于是应运而生。从素质教育产生的过程看，素质教育没有政府的倡导不可能自己产生，没有政府倡导，也不可能自行走向成功。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您认为当前政府应如何去倡导素质教育？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>政府如何倡导素质教育？一要为实施素质教育创造比较好的舆论环境，各级政府要有倡导素质教育的声音，要组织、推动素质教育的讨论、研究和实验。</p>

    <p class="text-KS">二要加强干部和教师的培训。要倡导，首先要培训政府部门的干部，各个省主管教育的领导干部、教育厅局长、宣教部门的干部都要进行培训。比如大家都说“南京高考之痛”，对南京市压力很大。但是我看了你们刊物上刊登的南京市教育局局长徐传德同志的两篇文章，我认为南京有他这样的教育局长是难能可贵的。要让徐传德同志在南京搞应试教育，不搞素质教育是不可能的，因为他已经有了比较完整的素质教育理念的体系。他有了这样的理念，一定会产生这样的行为。有了正确的教育理念才会有正确的教育行为。</p>

    <p class="text-KS">不过，既然有考试，就会有应试。我们现在不是说不允许应试，我们强调的是要超越应试，不能把教育缩小为应试。应试只是教育行为、教育过程的一个环节。在目前有统一考试，而且国家正是用这种考试选拔高一级学校新生的时候，我们不要采取违背教育规律的手段去应试，片面追求升学率。一个有水平的教育领导干部必须超越应试，站在比应试更高的位置，统揽教育的全局。除了徐传德以外，还有很多教育管理者都是明白人，看得很清楚的。有这样一批人，才可以搞素质教育；没有这样一批人，素质教育怎么搞？因此，倡导素质教育首先要培训干部。此外，教师也需要培训，在“教育振兴行动计划”里面就有教师继续教育工程。</p>

    <p class="text-KS">三要总结推广素质教育的成功经验。现在很多地方在巨大的升学压力下坚持素质教育，有不少好的经验，要大力总结和推广。回忆起来，1995年在汨罗，1997年在烟台，1999年在北京召开的素质教育的会议都很有成效。现在一些新的典型和新的经验在不断产生，需要继续推广。</p>

    <p class="text-KS">四要下大力气推进课程教材改革，目前课程教材改革涉及的面太大了，阻力也相当大。它不仅仅是课程教材的问题，还伴随着教育体制改革和整个教育思想、教育理念的转变问题；不仅仅是教育问题，还是社会问题，要下大力气去抓。这次课程教材改革的理念比较新，比较科学，比较合理，总体反应是好的，但是落实起来比较难。要改变这种状况，要认识到教育是为学生的发展服务的，要让学生主动发展，要让每一个学生的个性发展与社会发展和谐统一，这就对校长、教师提出了新的更高的要求。校长、教师要由原来的我讲你听、我问你答、我出题你应试，转变为帮助学生全面发展、主动发展、生动活泼地发展；校长和教师要看到学生的个性，为他们提供适合发展的条件，帮助他们健康成长。</p>

    <p class="text-KS">五要深化考试和评价制度改革，这我在前面已经讲过了。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text-FS">时间不知不觉过得很快，柳斌同志以他那沉稳的语调谈了近两个半小时。他出口成章，中间甚至没有喝一口水。我们深深地被他的学识和气度所感染，同时也被他对我国基础教育的健康发展那满溢的信心所鼓舞。</p>

    <p class="text-FS">柳斌同志充分肯定了《基础教育参考》创刊两年多来取得的成绩。他告诉我们，《基础教育参考》他期期都看，对我们快速的进步他也深感欣慰。我们请柳斌同志今后继续关注《基础教育参考》，他表示很愿意今后切合我刊兼重国内外信息的办刊特色，就前瞻性的国际视野下基础教育的多方面问题接受我刊的采访。柳斌同志还勉励我们继续努力，为以科学的发展观引领我国基础教育的健康发展做出应有的贡献，逐步成为一个中外基础教育工作者广泛认同的，探讨和交流基础教育改革和发展重要议题的、受众面广的舆论媒体。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-112-backlink" id="footnote-31539-112">112</a>　载《基础教育参考》2005年第4期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
