<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-27</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-26">民办教育是教育事业的重要组成部分<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-24" id="footnote-31539-24-backlink">24</a></span></p>

    <p class="text">作为教育工作者参加今天的会议我很受鼓舞，大家充满激情的讲话也使我非常感动。</p>

    <p class="text">发展民办教育是振兴中国教育的必由之路。有许多同志对民办教育有模糊认识，有的甚至加以歧视，这是不对的。我们不能只把公办学校看成嫡系队伍，而应该视民办教育为我国教育事业的有机组成部分，应该把民办教育的这种作用和地位用法律确立下来。</p>

    <p class="text">义务教育应该由国家财政包起来。现在农村税费改革实行的“以县为主，加上级财政转移支付”的办法，对义务教育的实施是有利的。对非义务教育来说，发展民办教育是一条阳光大道。据统计，目前全国居民储蓄额超过8万亿，其中近10%的投资意向是教育。居民对多种教育的需求越来越大，现在只有教育是供小于求，其他方面多是供大于求。只有大力发展民办教育，形成公办学校与民办学校共同发展的格局，才能最大限度满足人民群众对教育的需求。</p>

    <p class="text">民办教育的发展是激活整个教育体制发展的机制。长期以来，由于体制等众多方面的原因，公办教育缺乏活力，需要激活，而民办教育适应市场需要，它的办学目的性、有效性等，对促进中国教育改革是大有好处的。</p>

    <p class="text">成立民办教育协会，目前条件还不太成熟，《民办教育促进法》颁布以后，时机会更成熟一些。感谢大家今天能来参加这个联谊会，感谢大家的理解。现在，我们还只是一个民办教育工作者联谊性质的组织，它是开放性的，不搞山头，不排斥异己，不争权夺利，向所有的民办教育机构及民办教育工作者敞开大门。联谊会还是一个服务性的机构，强调对民办教育机构及工作者提供优质服务，尤其是提供维护民办教育工作者合法权益的服务。在为学校提供认证、咨询、培训等方面的服务时，也更多地体现其公益性，这就要求我们的工作人员在工作过程中不按老规矩办事，努力体现灵活性、创造性、服务性。</p>

    <p class="text">我们的联谊会是非营利的公益性组织，会费标准很低，搞活动时，还要采取承办、协办等方式筹集资金。如果这个机构今后声誉很好，也可能向社会募集一些资金，来开展工作。</p>

    <p class="text">关于发展方向，我赞成向行业管理型发展，而不是主要向学术方面发展，但对于一些重要问题我们仍然可以开展讨论，主要是为民办学校及民办教育工作者多做一些实事。至于双主席制度，我和陶主席将会相互尊重、相互理解、相互支持、相互帮助，努力把联谊会的工作做好。此会得到海波同志，毛昭晰、王屏山等同志的大力支持。许嘉璐同志还应允出任本联谊会的名誉主席，十分感谢。</p>

    <p class="text">我们今天有了一个好的开头，相信在大家的共同努力下，今后将会共同创造民办教育更加光辉而美好的未来。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.6.3</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-24-backlink" id="footnote-31539-24">24</a>　在2002年民办教育工作者联谊会成立大会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
