<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-52</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-51">因善良而美好<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-48" id="footnote-31539-48-backlink">48</a></span></p>

    <p class="text">让我以一个老教育工作者的名义向大会表示热烈祝贺！感谢你们为家庭教育所做的积极的持之以恒的努力。</p>

    <p class="text">家庭教育是学校教育和社会教育的基础，所以“以育人为本”，同样应当是家庭教育的指导方针。</p>

    <p class="text">人，都希望活得有意义，活得美好。因此帮助人活得美好，应当是教育的本质意义。怎样才能活得美好？可以有许多答案，而最基本的答案是：因善良而美好，因智慧而美好，因身体健康而美好，因情感丰富而美好，因有益于人民而美好。不难看出，在这里道德是最基本的，也是最重要的。</p>

    <p class="text">当今社会，制约德育工作的重要因素之一是社会道德评价的缺失和扭曲。目前我们评价教育的主要方式还是考试。评价一个人是否生活得美好，他的发展是否符合他自己的愿望，符合家庭的利益，符合社会的需要，其评价标准里面缺少一个可以落到实处的道德方面的要求。讲教育只认分数，讲人事制度只认文凭，讲社会地位只认权势和金钱，这世界怎么能美好呢？</p>

    <p class="text">我们的社会，迫切需要善良，需要诚信，需要遵纪守法，需要扶贫济困等这些良好品质，而这些都要从小培养。由此看来，贯彻和落实党中央和国务院一系列重要道德教育的方针、政策，仍然是任重而道远的。</p>

    <p class="text">同志们，让我们在教育实践中以改革、创新为己任，以扎扎实实推进素质教育为己任，献身于家庭教育工作，排除万难，去创造一个家庭教育工作的新局面吧！这将是一项泽润千秋的大事业！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2005.11.8</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-48-backlink" id="footnote-31539-48">48</a>　在2005年全国家庭教育经验交流暨研讨会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
