<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-60</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-59">写真就好，有情更佳，扬善则美</p>

    <p class="text">我赞成你们对作文个性化的倡导和追求，对有这么多学校、这么多老师和学生参与到这项活动中来感到欣慰。</p>

    <p class="text">中国古代有一句话，叫“文如其人”，从这个意义上讲，教作文实际上是教做人。由此看来，作文意义重大，忽视作文教学，不在作文教学及其研究上下大的工夫，在教育思想和教育实践上都是不能容忍的重大失误。</p>

    <p class="text">你们的工作做得很好，我看了《作文个性化平台》杂志，许多学生的作文写得很好，很精彩，生动活泼，有鲜明个性特征。像《交给世界一份真诚》、《观音流浪记》、《老师认错》、《矿泉水瓶的自述》等都写得不错，同学、家长、老师都给予了好评。</p>

    <p class="text">我给《作文个性化平台》杂志题写了一句话：“匡时救失，写心抒真。”为什么讲“匡时救失”？就是因为时下的应试作文法影响太大，弊端太多，危害太深。有些地方教学生背若干篇文章，看到题目之后再七拼八凑，弄虚作假，讲空话、假话、套话，千人一面，众口一词，实在是既害人又害己。对这种倾向，非匡救不可。</p>

    <p class="text">五四时代反对过老八股，延安整风时反对过党八股，我看现在要反对新八股了。新八股的表现是讲空话、假话、套话，胡编乱造，虚情假意，冷漠无情。前几年，为应对“坚强与脆弱”的命题，一个考场竟有二三十份作文试卷写自己或缺胳膊少腿，或父母双亡，如何如何，连篇假话，满纸谎言。真是令人痛心。</p>

    <p class="text">作文个性化之路就是要走出应试死胡同，另辟蹊径，带领莘莘学子走上一条健康清新的作文之路。这条路怎么走法，我想提三句话：写真就好，有情更佳，扬善则美。</p>

    <p class="text">文学创作是不能排斥虚构的。故事可以虚构，但内容不应离开生活的真实，不应离开情感的真实。尤其在学习作文这一起步阶段，真实应是一个基本要求。明代的都穆说过：“但写真情并实境，任它埋没与流传。”写真实不一定就能流传，但离开了真实，则一定不会流传。现在出现了一种写作低龄化现象，十五岁、十岁，乃至于五岁孩子出版小说集、诗集，家长们乐此不疲。其实那是一种商业炒作。学生家长为了在升学竞争中得利，学校老师为了扬名，出版商为了赚钱。各有所求，所以一拍即合。总之都是急功近利。希望大家不要去赶这种时髦，出少年作家并非当务之急，当务之急是提高十几亿人口的语文素质。</p>

    <p class="text">文章要有人看，还是要有感情。古人说：“感人心者，莫先乎情。”没有感情的文章是没有感染力的，没有价值的。这样的文章，产生之日，也就是消亡之时。法国一位哲学家说过：“感情是唯一永远有说服力的演说家；它是一种自然的艺术，它的法则是绝无错误的；头脑最简单然而面带感情的人，较之没有感情的雄辩家更具有说服力。”我们提倡作文个性化，千万不要忘记感情因素。感情不但是重要的，而且是最富于个性特征的。</p>

    <p class="text">文以载道这是一个具有普遍性的真理，尽管什么时候都有人反对它，但反对者自身的文章就载了另外的道。我是赞成作文要载道的，而针对目前的社会生活现实，我主张把“扬善”作为一种重要的价值追求，我概括为“扬善则美”。我在报纸上看到一个小孩因拾金不昧而遭到家长责骂的消息，甚为感叹。拾金不昧是一个小小的“善”，可以说是“善”的萌芽吧，就这样被扼杀了。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，这是建设中华民族道德长城的大原则啊！卢梭说：“儿童第一步走向邪恶，大抵是由于他那善良的本性被人引入歧途的缘故。”正是基于这个原因，我很喜欢《交给世界一份真诚》，这篇文章就从一件小事上体现了扬善的原则。另一篇《一盒饼干》，也是写小事，但充满了人性之善和人性之美。我们生活的世界，到处有暴力、杀戮、欺诈陷害、坑蒙拐骗等丑恶现象，我们不是希望这个世界更安定一些，更和谐一些吗？而人性之善、人性之美，恰恰是世界和社会安定和谐的基石啊！正因为如此，我认为把“扬善则美”作为一种理念、一种希望、一种价值追求提出来，应当是适宜的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2001.1.11</p>
  </div>
</body>
</html>
