<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-10</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-10">让教育回归“以育人为本”<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-9" id="footnote-31539-9-backlink">9</a></sup></p>

    <p class="text">关于深化教育改革，推进素质教育，我想强调的观念是，要让教育回归到“以育人为本”的轨道上。展望当今的教育现状，分数承载了太多的希望，学习承受了太重的压力，童年背负了沉重的包袱。在当今的形势下，我们的任务是什么？我觉得，从总体上来讲，我们的任务是使教育回到它的本来属性上，即让教育回归“以育人为本”。分数不应当是我们教育的目的，应试不是通衢，升学也并非一切。我们的职责、任务是让教育回归“以育人为本”。</p>

    <p class="text">当有人类的时候，世界上就有了喜鹊、燕子、蜜蜂、牛、马、豺狼和虎豹。在那个时候，喜鹊会做精致的巢，而人不会；燕子会垒漂亮的窝，而人不会；蜜蜂会构建巧妙的蜂房，而人不会；牛能耕，马善跑，而人不如；豺狼虎豹有尖牙利爪，凶猛矫捷，人更远非对手。那么时至今日，已经若干万年过去了，喜鹊还在那里筑巢，燕子还在那里垒窝，蜜蜂还在那里构建它的蜂房，而人已经从穴居野处的时代，进入了现代化高楼大厦的时代。牛马的优势已经完全被用来为人服务，豺狼虎豹更已濒临灭种的危险，作为被保护动物被人关在笼子里观赏。这种状况是怎么形成的呢？原因在哪里呢？就在于人在生产劳动和社会活动当中创造了语言、文字，并通过语言的方式，拥有了德行、知识、技能和智慧，拥有了一个完整的人类社会。经过一代又一代的传承和发展，形成了人类特有的社会文化，使后一代人的发展始终能够处于前一代人所达到的高度的基础上，即人的发展始终是后一代人站在前一代人的肩膀之上。而昆虫鸟兽们的悲惨之处恰恰在于它们除了基因的遗传之外，经验、知识的积累和进步甚微。可以说它们习得的积累微不足道，每一代的发展几乎都是从零开始。</p>

    <p class="text">那么人是凭借什么来传承德行、知识、技能和智慧，是凭借什么来传承文化的呢？靠教育（因拥有了语言和文字而拥有了教育）。从原始的经验式的教育，到现代的科学的教育。我们说的“百年大计，教育为本”，所概括的就是这样的道理。我们这些做教育的人，我们的校长，我们的老师，以及教育的管理部门，都应当经常地思考：“教育究竟是什么？教育的任务究竟是什么？怎样才能把教育工作做好？”如果这些都属于哲学的范畴，那我们都有必要对教育进行哲学的思考。分数只是评价学生知识习得的一个因素，如今却异化成了人们追求的目标。应该说是我们整个经济发展体制、劳动就业以及干部人事制度按一种不尽完善的模式运行，导致了社会以功利为本，教育以考试为本，评价以为分数为本这样一种误区，到现在已经成为一种大势所趋。素质教育作为一种教育理想，虽然经过了多年的酝酿、讨论和实践，虽然经过政府多年的倡导和扶植，至今仍未能取得突破性的进展，这说明解决这个问题的难度很大。</p>

    <p class="text">但是我们也要看到另外一个方面，素质教育在步履艰难之中毕竟成为了广大教育工作者，尤其是广大青少年前面的一束希望之光。我们的愿望当然是：第一，要加快走向小康社会、和谐社会的步伐，加速缩小城乡、工农、贫富差距，增加就业机会，缓解因过度激烈的就业竞争而带来的升学竞争，使教育不过多地承担种种社会责任。这个希望是非常合理的，但是要真正实现这个目标可能也不是几年、几十年能够解决的。第二，要重新改造我们的学习，改造我们的教育，改革我们的教和学的模式。为了每一个公民德、智、体、美的健康发展和国民素质的整体提高，把素质教育进行到底。这些就是我想说的理念。我觉得这不仅仅是我个人的意愿，这也是许多教育工作者、广大教师的声音。</p>

    <p class="text">这里我举个例子。有一位中学校长李镇西老师，他写了一篇“教师誓言”，我觉得写得很好。在每周升国旗的时候，李镇西老师都要带着全校的老师在国旗下宣誓。他的誓言是：“我立志做一名光荣的人民教师，我的肩上扛着民族的希望，我的心中装着祖国的未来，我的手中捧着孩子们的明天。面对国旗，面对学生，我宣誓，把整个心灵献给孩子，用人格引领人格，让智慧点燃智慧，以民主平等的态度对待每一位孩子，呵护生命，尊重个性，激发创造，发展德智体，弘扬真善美，做学生爱戴的师长和忠诚的朋友。为了中华民族的伟大复兴，我将通过每一天平凡的工作，培养具有世界胸襟的现代中国人，行使一名人民教师推动中国文明进步的神圣使命。”这就是李镇西老师的誓言，把分数、应试这些东西都放在了誓言之外，但这并没有影响他的教学质量。相反他们学校应对考试不在话下。像这样的学校，才是真正超越了“应试”的学校，他的教育理念是回归了“育人为本”的一种理念。我相信，这是人民教师的“强音”。在这个“誓言”里，融会了胡锦涛总书记“爱岗敬业，关爱学生，刻苦钻研，严谨笃学，勇于创新，奋发进取，淡泊名利，志存高远”的希望，凝聚了广大教育工作者的精神追求。我赞赏“思之所存，师之所存。教师的特质是思考，是批判，是创造”这句话。让教育回归“以育人为本”，作为一个老教育工作者，我真切地寄希望于广大的校长、教师。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2008.10.30</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-9-backlink" id="footnote-31539-9">9</a>　载2008年10月30日《中国教师报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
