<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-69</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-68">爱我中华，兼爱我语言<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-63" id="footnote-31539-63-backlink">63</a></span></p>

    <p class="text">非常高兴出席“作文个性化发展研究”课题第三届年会。看一看在教育界，在语文教育界，有这么多领导同志，有这么多专家和学者都来出席这一次会议，我想就可以说明这次会议的重要性。“作文个性化发展研究”是语文教学改革的一项重要内容，是与新课程新教材配合的，它的目标是要推进素质教育的发展。可能老师们都已经注意到《中国教育报》正在重新开展对素质教育的大讨论。为什么要重新开展对素质教育的大讨论呢？就是因为应试倾向这几年有一个大的回潮，学生负担进一步加重，教育的功利化倾向进一步加剧。而一些地方又以升学指挥棒、分数指挥棒来指挥教育实践。这种情况达到十分严重的程度。乃至于像南京市这样的原来教育思想比较端正、教改也做得比较好的地方都受到严重的冲击。加上有一些舆论媒介，从炮制新闻的角度制造轰动效应，使得应试行为愈演愈烈，这就引起了社会各界的注意。而学术界也有一些并不了解中国目前教育实际状况的教授、专家（当然是个别的），在理论上与之呼应。他们发表文章，说什么基础教育转向素质教育的要害是轻视知识。其实目前的状况哪里是轻视知识呀，是知识第一、知识至上啊！在重视知识方面已经走到了无以复加的地步。有的人甚至发表文章，说什么为科举制度正名的时候到了，要为科举制度翻案。所以我觉得我们的老师，我们的校长，我们的教育工作者，要正确地认识教育改革发展的形势。因为应试倾向进一步加剧，无疑会冲击教育方针的全面贯彻落实，会冲击教育质量的提高，会冲击素质教育的进一步落实，也会阻碍新的课程教材改革的推进。</p>

    <p class="text">昨天我看到《基础教育课程》杂志上的一篇文章，题目叫《做未来的守望者》，作者举了一个例子，他说在管理科学上有一个名词叫“煮蛙效应”。“煮蛙效应”是什么意思呢？就是把生动活泼的充满生机的青蛙放在一个逐渐加热升温的大水锅里，而青蛙却意识不到危险的逼近，大祸临头而浑然不觉。作者以此比喻家长和社会对应试教育的不觉悟，甚至是虔诚追求，将学生逼进十分危险的境地。我觉得很形象，也很贴切。目前就是这样，很多人对应试倾向冲击德育、冲击体育、冲击美育的现象，熟视无睹。哪个地方分数少两分，升学少一两个，就视做非常严重的问题。这样一种社会环境对素质教育发展是很不利的。正是在应试倾向反弹而且有愈演愈烈趋势的时候，中央领导同志批示，要重视素质教育，要求有关部门进一步研究如何把素质教育落到实处。这就是从去年10月份到今年2月份《中国教育报》再一次开展素质教育讨论的背景。推进素质教育很难哪！为什么很难？首先不是因为我们的校长、我们老师不愿意推进素质教育，是推进素质教育的外部环境不大好，各方面体制改革还不配套。中央提出要以人为本，建设和谐社会，建设可持续发展社会，建设创新型社会，这就要求我们的教育应当是全面提高国民素质的教育，是能够激发国民生动活泼的创新精神的教育。但目前社会在很大程度上还是以文凭为本，教育呢，在很大程度上是以考试为本，而评价呢，在很大程度上还是以分数为本，学生在很大程度上就只能是以应试为本了。这就是素质教育推进所遇到的主要难题。当然我们也无须悲观，因为现在实际上这些问题很多同志都看到了，而且有关部门正在出台各项措施以深化改革。人事制度、劳动就业制度，现在都在改，中央和国务院发布了文件。以前选拔人、使用人，主要是以文凭为依据的，今后将主要以能力和贡献为依据。这是一个很好的发展趋势。劳动制度方面，最近也有重大的变化。一些地方，尤其是经济发展比较快的一些地方，人才的录用已经不仅仅看文凭了，而是要看能力，看劳动态度，看他的德和才。你看看像深圳这些地方，大学毕业生有本科文凭的，甚至有研究生学历的，有的时候找一个工作岗位相当困难，但是有某一方面高级技能的人才可以以年薪十几万乃至二十万被争相聘请。而且这种现象也不仅仅限于深圳，温州、义乌这些地方也不少。今后这种现象会越来越被大家所接受。现在用人单位招聘人才，已经很看重品德了，是不是忠于职守啊，是不是能合作共事啊，是不是有社会责任感啊。说明社会需要的是有很高素质的公民，是有很高素质的劳动者。在今后的社会里，文凭当然还是一个重要因素，但它不会成为一个决定性的因素，决定性的因素是一个人的素质，是他的德、能，是他的业绩，是他的贡献。我们为什么要推行素质教育呢？就是要改变目前人才培养的模式，要让人才培养模式多样化，要能够适应经济和社会高速发展的形势。把应付一次考试作为评价标准去衡量人才，局限性太大了。我也注意到，有一位教授写了一篇文章，说你们现在提倡素质教育，是骑驴找驴呀！意思还是十年前的“应试教育中有素质，素质教育中有应试”那一套。早就有这种舆论，所谓应试是最大的素质，应试是最高的素质。总是有人要把应试的本质、应试的负面影响、应试的危害性用各种方式掩饰起来，其实那是掩饰不了的。物极必反，一个事物发展到登峰造极的时候，它会走向它的反面。应试倾向也是这样，它必然走向它的反面。作为它的反面，素质教育一定会走向成功。一个很简单的事例就是随着高校大规模的扩招，用不了多久大学文凭就会相对贬值。文凭贬值会伴随着能力的升值，以后用人单位是要品德，要能力，要技术，要才能，要创新精神。当一个社会高度重视你的能力，高度重视你的精神，重视你的创造的时候，应试的问题，就会相应得到解决。那个时候，再集中全部精力去应付一场考试这种现象，就会逐步消亡。</p>

    <p class="text">为什么要推进素质教育呢？推进素质教育就是为了培养德才兼备的人才，品学兼优的人才。素质教育看中的是德才、品学，看重的不是单一的文凭。</p>

    <p class="text">作文个性化的问题，在座的这些专家比我讲的好多了，我就不去讲了。</p>

    <p class="text">除此以外，我还要讲另外一个事情，就是我们要意识到我们的母语，我们国家的通用语言文字的重要性。我们不是常常讲要发扬爱国主义精神吗？不是常常讲要“爱我中华”吗？我想“爱我中华”首先要“爱我语言”。为什么？因为人生活在语言当中，语言是我们的生存环境，语言是我们文化的载体，也是我们文化、教育以及其他各个方面，包括经济、政治、科学科技的基础。</p>

    <p class="text">唐诗、宋词、元曲都是世界文化的宝藏，甚至可以说是无法企及的宝藏。过年的时候，大家都发短信息。许多短信息千篇—律，趣味不高。我就选了一副对联，上联是“天上月圆人间月半月月月圆是月半”；下联是“今宵年尾明日年头年年年尾接年头”。三十晚上发出这一副对联我觉得很好，很贴切。不仅仅反映了时序衔接，还反映我们汉语言文字的优美。你看一个是天上，一个是地下；一个是月圆，一个是月半（每个月的十五）；“月月月圆是月半”，三个“月”字；下联一个年尾一个年头，而且“年年年尾接年头”，三个“年”字。无论是对仗、平仄，都很工整。我想如果用外语怎么能产生这种效果呢？</p>

    <p class="text">另外，大家都知道中国学生在中国上了中学和大学后到国外去留学，最普遍的评价是中国学生的数学真好！为什么人家都说中国学生的数学好呢？当然与我们的中小学重视数学教育有关。其实，它不仅仅与我们重视数学有关，而且跟我们的语言有关。因为汉语简洁，便于记忆，又准确，对数学的思维非常有利。我们为什么不重视自己的语言呢！我们还有很多非常好的诗词，那是世界一绝呀！今天在座的刘国正老师不仅仅是语文教育学家，他的诗词写得非常好。他是中华诗词协会的负责人之一。我们有很多好东西需要发掘，需要发扬光大。</p>

    <p class="text">怎样才算是一个好的语文老师？可以有各种评价标准。但是我以为，最重要的标准，是你把你的学生教好了。什么叫教好了？你的学生热爱母语，对母语有浓厚的兴趣，能够主动地去学习母语，学好母语，这就是一个好的语文老师最重要的衡量标准。如果你让你的学生在考试卷子上，选择题、填空题全都答对了，但是这个学生不热爱母语，不喜欢语文，甚至一出学校就说“哎呀！这下可熬到头了”，把语文课本都丢掉了，我看这不能说明你是个成功的语文老师。一个成功的语文老师应当让自己的学生热爱母语，对母语有浓厚的兴趣，在学校里面他学习母语，毕业以后他仍然热爱母语，热爱用我们的语言所写出来的各种文章和文学作品。我报考北京师范大学中文系，与我在初中时候的语文老师有着密切的关系。初中的时候，我的语文老师培养了我对母语的热爱，培养了我对母语的兴趣。至今回忆起来，都觉得十分亲切。他给我们改作文，把我们的积极性都调动起来了，那是由于他自己对母语的热爱，当然也是由于他对学生的热爱。我们最愿意上作文课了，最愿意看他给我们批改过的作文。比如说，你这个句子写得好，他就在旁边用红毛笔画两个圈；句子写得特别好，他在旁边连画三个圈；要是你这一段都很好，他用红笔点点点、点点点画两个圈，再点点点、点点点又画两个圈。哎呀，我们看了以后非常高兴，而且互相传阅。在作文后面他会精心写一个评语，既充分肯定你的成绩，也会给你指出要怎么改进。所以我要讲，一个好的语文老师，首先要培养学生对语文的热爱、对语文的兴趣。这一点培养好了，就可以说是成功了。但是，如果我们老是帮助学生去应试，我看是很难培养这种兴趣的。尤其现在已经发展到用电脑来帮助学生应试，搜集若干个开头，若干个结尾，若干个如何发展、如何高潮，然后根据试题来进行套用，那简直是太糟糕了。这哪里会有什么思想，哪里会有什么感情，又怎么会有精神和创造呢？为什么要提倡“作文的个性化”？因为它是按照素质教育的理念来指导作文的。这个项目搞好了能够很好地促进语文教育，也能够很好地推动素质教育。我希望参加这个项目的各个学校、各位校长、各位老师重视这个项目，努力把这个项目搞好。把这个项目搞好了，大家都可以从中受益。非常感谢老师们在这个方面付出的辛勤的努力，也感谢中央教科所的同志们，为我们的教改做了很好的工作，感谢各位专家对我们这个项目所做出的指导！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.2.9</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-63-backlink" id="footnote-31539-63">63</a>　在2006年“中小学生作文个性化发展研究”课题第三届年会上的讲话。载《中小学生作文个性化发展研究课题联合通讯》2006年第5期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
