<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-74</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-73">重视写字的育人功能<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-67" id="footnote-31539-67-backlink">67</a></span></p>

    <p class="text">近来得知中国语文报刊协会规范汉字书写专业委员会连续组织四届规范汉字书写大赛，编写了一套小学生规范汉字书写教材，我认为这些工作很有意义。计算机的普及使汉字手写的训练遇到困难。大家重视写字，义不容辞。提倡写好字，不是一件小事。我们应当深刻挖掘、全面总结写字教育的作用，并充分发挥好这些作用。对此，我想谈一些个人的思考。</p>

    <p class="text">第一，写字是培养学习能力的奠基工程；</p>

    <p class="text">第二，写字是行为规范的养成工程；</p>

    <p class="text">第三，写字是文明传承的启蒙工程。</p>

    <p class="text">第一，学习能力是由什么构成的？是由识字能力、阅读能力、写作能力、计算能力构成的。学习能力的核心是阅读、写作、计算，一个人具备了这三项能力，就具备了基本的学习能力。具备了基本的学习能力就为一个人的终身发展打下了坚实的基础。有这个基础和没有这个基础大不一样。新中国建立时我国人口80%都是文盲，国民的整体学习能力很弱。随着新中国教育事业的发展，特别是改革开放以后，教育普及程度极大提高，目前我国青壮年文盲率下降到3.58%，全国15岁以上人口平均受教育年限超过8.5年，新增劳动力平均受教育年限达到11年。劳动力素质能够支撑国家经济腾飞这样一个事实，就说明了识字（包括写字）、学习的极端重要性。我们国家的经济和社会高速发展，就有识字、写字所发挥的基础性作用在内。识字与写字相结合，是个很重要的环节。表面上认识一个字与深刻认识一个字是有距离的。不写，只读，印象是不深刻的。通过写字可以更好地识字，在中小学阶段要提倡手写，在计算机打字普及的情况下，尤其要重视手写。大脑细胞对手写和打字的刺激反应是不同的。打字往往比较机械，写字则需要更多的思考。为什么要重视手写，值得进一步研究。我认为手写，思考在其中，理念深化在其中，审美追求在其中。因此，基础教育阶段应重视手写。我们可以把写字看作学习能力的奠基工程。</p>

    <p class="text">第二，写字是行为规范的养成工程。写字并不很难，但也不容易，从小把字写好，对一个人是很好的熏陶。小时候没有经过训练，到年纪大了来学习，是非常困难的。从小受过训练跟没有受过训练是不一样的。行为规范是可以迁移的，写字时认认真真、一丝不苟，当你写好之后，自己也觉得有成就感，这种成就感会迁移到做别的事情的过程中。</p>

    <p class="text">提倡养成做事一丝不苟的习惯，是非常重要的。现在市场经济发展很快，好的方面是促进了发展，负面影响是容易让人心里浮躁、急功近利。人们的追求一个是高享受，另一个是快发财，“空手套白狼”，弄虚作假处处皆是。浮躁心态已经严重侵入到教育行业中。中小学里那种华而不实的“做课”现象和高校学术论文的虚假现象，便都是例证。尤其是高等学校，学术打假已是不打不行了。有人说：什么是大学？大学，非大楼之谓也，是大师之谓也。我担心过三五年后，“大师”就成灾了，会采取各种方式去炮制“大师”。学术打假，从哪里做起？从写字做起。从小学阶段就养成认真的习惯，不要弄虚作假。一笔一画，有实事求是之意。要养成良好的学风，甚至还要从标点符号做起。要从引用他人文章加引号做起。要从小学阶段开始进行行为规范的基本训练，写字就是这样一个行为规范的养成工程。</p>

    <p class="text">第三，写字是文明传承的工程。教育事业的目标是建设中国特色的社会主义现代化的教育体系。这里的中国特色是什么？其实中国特色可以从教育思想、体系、制度方面讲很多，但最根本的一个就是语言。中国特色寓于中华民族的语言中，寓于各个民族的文化当中。如讲中国特色，第一步就要热爱母语，热爱我们自己的文字，热爱母语文化；从通用语言文字的角度讲，应提倡热爱汉语、汉字。学习外语无疑应非常重视。我们需要学习各国优秀文化、先进科学、一些好的理念，并且吸收、消化，变成自身的东西。但母语文化作为文明传承的启蒙工程，一定要重视，要早抓，到大学再抓就晚了。简化汉字、推广普通话、制定和推行汉语拼音方案三项工程，是新中国建立以后最早、最大的改革，也是最大的创新。用简化字培养的人接近12亿，如恢复繁体字会引起很大的混乱。写字、写规范汉字还是要从小抓起，老师、校长都能重视这个问题，使写好规范字成为一种习惯，就可以从根本上解决这些问题。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2009.6.8</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-67-backlink" id="footnote-31539-67">67</a>　载2009年6月9日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
