<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-116</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-7">借鉴各国发展经验　促进中国教育发展<a class="footnote-link" href="#footnote-31539-102" id="footnote-31539-102-backlink">102</a>*</p>

    <p class="H4-F">——访中国教育国际交流协会会长柳斌</p>

    <p class="H4-K">翟　帆</p>

    <p class="text-FS">最近两年，作为中国教育国际交流协会年会重头戏的中国教育国际论坛和中国国际教育展因其规格高、规模大、组织严密，在社会上树立了自己的良好口碑和独特形象，受到了各界人士的广泛关注。为了了解今年年会论坛和教育展的筹备情况，本报记者日前专访了全国人大常委会委员、教科文卫委员会委员、原国家教委副主任、中国教育国际交流协会会长柳斌。</p>

    <p class="text-FS">记者：中国于去年加入世贸组织后，将在更深层次、更大范围内参与国际活动，中国的教育国际交流与合作也进入了新的阶段。请您谈谈在这样的背景下，中国教育国际交流协会在年会期间举办“第三届中国教育国际论坛和中国国际教育展览会”具有怎样的意义？</p>

    <p class="text-KS">柳斌：确实是这样，与前两届年会不同，本届年会是在中国加入世贸组织这一大背景下召开的。入世后，我国经济融入国际社会的脚步将进一步加快，在这种经济全球化的趋势下，教育如何改革、如何创新，是一个十分紧迫的课题，对此，江泽民总书记在北京师范大学建校100周年上的讲话有着非常精辟的论述。江总书记的讲话深入全面地论述了教育创新的思想，把教育创新提高到与理论创新、制度创新、科技创新同等重要的地位。在江总书记阐述教育创新的五个要点中，第五点强调的正是教育的对外开放，他指出：“进行教育创新，必须面向现代化，面向世界，面向未来，加大教育对外开放的力度。”</p>

    <p class="text-KS">我们将本届会议的主题定为“经济全球化与教育发展”，正是按照江总书记加大教育对外开放的这一要求，邀请国内外各界人士聚焦中国教育，分享世界各国在教育方面的经验，探讨中国加入世贸组织后教育发展面临的各种问题，推动教育的国际交流与合作。</p>

    <p class="text-FS">记者：前两届的教育国际论坛和国际教育展可以说举办得相当成功，在社会上树立了自己的品牌，请问，中国教育国际交流协会在举办这样的论坛和教育展方面有着哪些方面的优势？</p>

    <p class="text-KS">柳斌：中国国际教育交流协会是中国教育界开展对外教育交流的全国性非官方机构，其基本任务是同各国、各地区教育科研机构、学术团体、教育科技交流组织、学校及热心支持教育事业的组织和个人等开展交流与合作活动。目前，国际交流协会在国内31个省、自治区、直辖市都建立了地方协会，与国外的45个国家、地区的160多个教育组织建立了长期的交流合作关系，这些都为教育国际论坛和国际教育展的顺利举办打下了基础。</p>

    <p class="text-KS">从前两届举办的经验看，论坛要想办得水平高、吸引人，首先要确定人们比较关注的、符合我国国情的、符合教育事业发展需要的主题。今年的主题是“经济全球化与教育发展”，就是考虑到经济全球化是一个不可阻挡的趋势，在这一挑战下，经济、科技、教育等都要加大改革的力度。教育界应对经济全球化最紧迫的问题之一，就是培养具有国际意识、懂得国际规则、具有国际交往能力的人才，这些都需要与世界各国教育界进行交流，知己知彼。其次是请什么人来讲，才能达到论坛的目的。在这几届论坛上，我们尽可能邀请国内外层次比较高、在各自领域具有一定权威性的专家来担当论坛的主讲人。再次，论坛的组织工作要严密，有层次，在这一点上，中国教育国际交流协会有着比较丰富的经验。此外，与前两届不同，本届年会采取了国际论坛和国际教育展相结合的新方式，集政策咨询、学术研讨、信息交流、项目洽谈、展览展示为一体，使参会者不仅从理论上有所收获，而且提供了与国际教育界人士面对面交流的机会。</p>

    <p class="text-FS">记者：这次年会期间，除了举办主论坛外，还组织了六个专题论坛和研讨会，请您介绍一下这几个专题论坛和研讨会的内容。</p>

    <p class="text-KS">柳斌：这六个专题论坛和研讨会分别是“转型经济下的教育”、“21世纪民办教育的发展”、“研究型大学及重点学科的国际交流与合作”、“职业技术教育国际交流与合作”、“中外合作办学研讨会及项目洽谈会”和“中美地方州立大学校长研讨会”以及“AFS国际文化交流项目研讨会”。</p>

    <p class="text-KS">“转型经济下的教育”论坛将从全球及国内经济发展、政府教育改革的方针、教育体制及观念转变、企业对人才的需要以及企业对人才的培训等方面进行深入探讨。“21世纪民办教育的发展”论坛将就《民办教育促进法》的精神、如何提高我国民办学校的办学和管理质量等热点问题进行研讨。“研究型大学及重点学科的国际交流与合作”论坛上将介绍世界发达国家著名高校研究机构的经验，并为国内外高校提供在领先学科上的交流合作机会。“职业技术教育国际交流与合作”论坛就我国职业技术教育的发展目标和任务、与国外合作的方式，特别是高等职业技术教育如何借鉴加拿大等国社区学院的经验等进行研讨。“中外合作办学研讨会及项目洽谈会”旨在让国内外教育者了解我国政府制定中外合作办学政策的最新情况和主要精神以及有关具体业务问题等。“中美地方州立大学研讨会”将围绕高校管理和高校领导者培训进行研讨。“AFS国际文化交流项目研讨会”将主要介绍高中生国际交流项目的情况。</p>

    <p class="text-FS">记者：据了解，为办好这次论坛，组委会邀请了一批中外重要嘉宾演讲，请你介绍一下这方面的情况。</p>

    <p class="text-KS">柳斌：是的，我刚才提到，办好论坛，论坛主讲人的选择很重要。这次论坛，我们邀请到的都是中外教育界的权威人士和经济界专家，他们中的很多人都亲身参与过一些教育政策、经济政策的制定，并且在各自的领域有过很深入的研究。</p>

    <p class="text-KS">论坛邀请了全国人大副委员长丁石孙做论坛的名誉主席，北京大学校长许智宏院士、郝克明和我做论坛主席。中方主讲嘉宾有：全国人大常委会教科文卫委员会副主任委员汪家<span class="char-style-override-4">镠</span>，教育部副部长章新胜，北大校务委员会主任、常务副校长闵维方教授，国务院学位办主任周其凤院士，北大中国经济研究中心主任、著名经济学家林毅夫教授、清华大学国情研究中心主任、著名经济学家胡鞍钢教授，全国教育科学规划领导小组副组长郝克明教授，首都师范大学校务委员会主任谢维和教授、亚信公司副总裁李建波先生及上海民办教育研究所所长胡卫等。论坛外方主讲嘉宾主要有：原关贸总协定秘书长克劳斯·施洛德博士，美国哥伦比亚大学商学院院长麦尔·菲尔德博格博士，经合组织教育委员会高级行政官依安·惠特曼博士，联合国教科文组织亚太地区主任谢尔顿·舒弗博士，美国加州州立大学北岭分校校长卓林·库斯特博士，新西兰怀卡托大学校长布莱恩博士、荷兰乌特勒支大学校长维尔苏斯博士，美国西北大学凯洛格商学院院长迪派克·贾博士等。</p>

    <p class="text-KS">我们相信，这些专家发表的真知灼见，一定会对参会者、对教育界、对社会产生良好的影响和非常积极的作用。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-102-backlink" id="footnote-31539-102">102</a>　载2002年10月12日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
