<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-34</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-33">当个有智慧的校长<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-31" id="footnote-31539-31-backlink">31</a></span></p>

    <p class="text">出席国际高中校长论坛和教育国际合作交流会，使我想起1995年4月我在华东师大给中小学校长们讲过的一次话，主题是“从某种意义上讲，一个好校长就是一所好学校”。这不是我的发明，但我认同这个理念。十多年过去了，我的这篇讲话，终于招致了“严密的”、“科学的”批评论证，然而，我仍旧不思悔改。因为我不相信“一个不好的校长可以办出一所好学校”来。校长是重要的、光荣的，甚至是神圣的。校长对学校的领导，首先是教育思想教育理念的领导。因此，当校长最重要的是要有思想，要有进步思想、求是思想和创新思想。</p>

    <p class="text">一个文盲充斥的社会，人们不识字，不能读，不能写，愚昧无知，那是一个漫漫黑夜。在那里，既没有星星，更没有月亮。彼时，人们需要的，第一是知识，第二是知识，第三还是知识。值得庆幸的是，我们的历史已经翻过了这一页。</p>

    <p class="text">在21世纪初的中国，校长们面对的仍然有知识的问题，但已经不只是知识的问题了。单纯的知识灌输和知识积累（其实是单纯的应试），已经不能适应新时代的要求了。</p>

    <p class="text">校长们面对的是活生生的人，而且大多数是未成年人。人，就其本质意义而言，是一切社会关系的总和。即，我们所面对的学生，现在是为人子女，将来要为人夫，为人妻，为人父母；进了工作单位，要成为职工，进了机关要成为公务员，做医生要救死扶伤，做教师要教书育人，做战士要保家卫国。每个人都将扮演一个社会角色，都应当按照法律、道德、行为规范提出要求，立身行事。因此，教育的任务是帮助受教育者全面发展。这不仅仅是知识的发展，还应当是道德、情感、文化、智慧、身体、心理等多方面的发展。</p>

    <p class="text">学业上的缺陷不一定会影响一个人的一生，品德或人格上的缺陷却会影响人的一辈子，甚至还会影响家庭，影响社会。因此，首先要把德育的位置摆正。只讲早期智力开发是不全面的，应该把早期品德的培养，把早期行为习惯的养成，放在更加重要的位置。急功近利不但不利于未成年人的健康成长，甚至会导致一些恶性事件的发生。</p>

    <p class="text">再说有知识并不等于有智慧。比如大家知道水往低处流的知识，但在司马光砸缸的时候，他表现的就是智慧。知识可能大家都有，但智慧并非大家都有。爱因斯坦说：“发展独立思考和独立判断的一般能力，应当始终放在首位，而不应当把获得专业知识放在首位。”又说：“如果让对知识的积累，淹没了对探索的渴望，这样的教育能说是有智慧的教育吗？”我觉得现在正是我们中国的校长们认真思考这位现代物理学奠基者的忠告的时候了。“知识就是力量”诚然是真理性认识，但同样，人格也是力量，道德也是力量，情感和智慧都是可以转化为力量的。</p>

    <p class="text">本届高中校长论坛，正当北京春暖花开之时，少长咸集，群贤毕至，又有许多国际友人的光临参与，确实是一次盛会。我相信各位嘉宾的精彩演讲和与会代表的深入切磋，一定会对我国中学教育的改革和发展产生重要影响。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2004.6.10</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-31-backlink" id="footnote-31539-31">31</a>　在2004年北京首届高中教育国际交流暨展览会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
