<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-81</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-80">向终身从事教育事业的人致敬！</p>

    <p class="text">非常高兴能够出席庆祝贺鸿琛老师从教60周年、张定东等八位老师从教50多年的纪念活动。</p>

    <p class="text">刚才听了范校长的介绍，尤其是听了敢峰校长满怀深情的介绍，非常感动。他不但为我们回顾了景山学校几十年的历史，而且介绍了八位老师的具体事迹。借此机会，我向贺鸿琛老师表示深深的敬意和衷心的感谢，向张定东等几位从教五十年的老师表示深深的敬意和衷心的感谢。</p>

    <p class="text">对于景山学校以及后来的力迈学校的教改，我比较了解。1960年，景山学校成立的时候，我还是北师大中文系的学生，在景山学校进行教改实习。我们感到非常光荣的是，景山学校成立之日，就从北师大历史系把当时任历史系总支副书记的贺老师调到景山学校任书记。给我留下深刻印象的还有敢峰同志。这不仅仅因为他是老校长，而且因为他在那个年代写了很多文章。当时，从北师大还来了一批老师和学生到景山学校。除了舒鸿锦外，跟我一起到景山学校实习的还有周正逵、刘毅、孟夫潜等。当时的景山学校，发展得轰轰烈烈，是一所很有理想的学校。</p>

    <p class="text">当时，中宣部部长陆定一同志发表过一篇文章，给我留下的印象也非常深刻。那篇文章的题目叫做《一切经过实验》。现在看来，这篇文章的基本观点仍是非常好，因为它反映了实践是检验真理的标准的历史认识。当时，景山学校进行了多项教学改革，集中识字就是其中重要的一项。我们的刘曼华老师就是搞这项语文教学改革的。景山学校的集中识字，从上世纪60年代起一直到现在，坚持了几十年，对中国的小学语文教学改革影响十分深远。我还记得，陆定一同志在他重病住院的时候，专门让秘书打电话，约我到北京医院。他问我是不是了解景山学校集中识字的情况。他在重病的时候，还记挂着景山学校；他在病床上，谆谆地嘱咐，要巩固集中识字这样的教改成果，在全国推广。</p>

    <p class="text">后来，因为“文化大革命”，景山学校教改首先遇到冲击。景山学校被当作“封、资、修”的黑实验点、实行反动路线的贵族子弟学校进行批判。因为“文化大革命”的冲击，景山学校的教改一度中断。但是，“文化大革命”结束以后，景山学校在小平同志“三个面向”指引下，又重新高举起教改的旗帜，进行了多方面的教改实验，并取得了丰硕的成果。</p>

    <p class="text">60年代的时候，按照毛主席“能读会写”的指示，景山学校让学生大量阅读，而且阅读好文章，让他们自己比较中国古代的、近代的、现代的最好的文章。在大量阅读的基础上，提倡放开来写。景山学校小学生、初中生，不是写几百字的文章，是写上千字、几千字、上万字的文章。这也是当时我印象深刻的一点。</p>

    <p class="text">如果没有一支有高素质的劳动力大军，要实现近20年的高速度发展是不可能的。所以，外商来投资，首先看中的不是别的条件，而是我们国家有一支充足的、高素质的、训练有素的劳动力后备军，有一大批掌握了高技术的人才。因此目前这样大好的发展形势，首先是我们教育系统做出了重要贡献，是像在座的这样一批老师，他们为我们国家的振兴，为我们各项事业的发展做出了巨大的贡献。他们有着共同的特点，我想归纳为：第一，他们都能够艰苦奋斗，无限忠诚于人民的教育事业，有一种为教育事业献身的精神；第二，他们有一种坚持改革、不断创新、精益求精的探究精神；第三，他们都有“以人为本”、爱生敬业的为人师表的精神。我对这些教师了解得不像敢峰校长那样深刻，但我从他们的各个侧面，包括这些老师的文章、著作和他们的事迹，体会到他们之所以能取得这样令人难忘的成绩，是因为他们贯彻了“以人为本”的教育思想。他们尊重教育、尊重学生。他们尊重学生的生命存在，尊重学生的人格尊严，尊重学生个性的和谐发展。现在，这些观念正是今天“以人为本”思想的重要内涵啊，但是我们的老师几十年以来一直就是这样做的。让我借此机会，再一次向他们表示深切的敬意和衷心的感谢。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2007.1.8</p>
  </div>
</body>
</html>
