<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-98</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-97">我与北师大<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-84" id="footnote-31539-84-backlink">84</a></span></p>

    <p class="text">1957年我于江西省萍乡中学高中毕业，尽管当时上大学费用甚低，但一个农民的孩子仍觉得负担太重。是北师大给了我希望。当时北师大不收学费，并发给师范助学金，伙食费可全部解决，每月还有几块钱零用。我以第一志愿考上北师大中文系，喜讯传至山村，阖家欢喜，村人也都奔走相告。</p>

    <p class="text">在四年学习、八年从教的大学生涯中，我沐浴了北师大灿烂的阳光，也经历了北师大的风风雨雨。一个接一个的政治运动，对许多教授、专家及党、政领导干部造成了肉体的或心灵的严重伤害，也剥夺了我们许多宝贵的学习机会，浪费了许多弥足珍贵的教育资源。加上生产劳动安排过多，使专业课程及相关知识的学习受到很大影响。但另一方面，许多中青年教师与学生同吃同住同劳动，一起搞科研，一起编教材，一起进行社会调查、开展教改实验，在这种教学相长的过程中，我们也获得了较强的自学能力、实践能力、分析和解决问题的能力。同时，培养锻炼了独立思考、自主探究的精神和能力。</p>

    <p class="text">在北师大的12年间，对我最具吸引力的地方是图书馆。那应有尽有的藏书，那丰富多彩的报刊杂志，那宽敞明亮、座无虚席的阅览室，那肃穆、宁谧的氛围，至今想起来仍令我倾心思慕、留恋不已。正是在那里，我研读了许多古今名家的代表作品，通读了《文心雕龙》、《诗品》等文论著作，通读了《毛泽东选集》、《鲁迅全集》等现代文章经典著作，做了数以千记的读书卡片；也正是在那里，我写出了《鲁迅先生的反帝斗争精神》、《漫话对偶》、《喜读&lt;待客&gt;》、《&lt;荔枝蜜&gt;及其他》等文艺短论，并在《北京师范大学学报》、《新闻业务》、《北京文艺》等刊物上发表。</p>

    <p class="text">记得在1961年毕业前夕，中宣部和教育部组成调查组来校调查，我是被随机选出重点了解的对象之一。调查组成员问了我许多问题，翻阅了我的读书笔记和写的文章，并指定一篇古文让我翻译成白话文。事后我才知道，那次调查是为起草《高教六十条》作准备的。调查组对师大的教育质量表示满意。据说，我毕业时被安排留校任教，与调查组的评价也是不无关系的。</p>

    <p class="text">我痛苦地下决心离开北师大，是在“文革”中的“斗批改”阶段。那是因为陈伯达对师大造反派头头谭厚兰等谈及师大中文系时，曾说：“中文系要彻底砸烂！”“中国人说中国话，要办什么中文系！”如此无知而又如此专横的一句话，使我这颗以从事中文专业，报效中华民族的火热的心，顿时凉到冰点。再加上当时我与妻子刘缙（也是师大61届中文系毕业生）两地分居，有了孩子之后，每月56元的工资也使我们经济上处于仅能糊口的境地。于是于1969年9月我们同时调回了老家，在萍乡二中任教。</p>

    <p class="text">萍乡市是革命老区，教育基础较好。然而在这里北师大毕业生甚少，也许是物以稀为贵吧，几个北师大毕业生在这里均受到学校、教育局和市领导的器重。当然我们的知识和才干，我们的敬业乐群精神是赢得尊重、赢得信任、赢得良好声誉的更为本质的原因。在短短的几年中，我在二中当过教师、班主任、教研组长、年级组长、副校长，之后便调任市教研室主任，市教育局副局长、局长，走上了教育行政管理的道路。1982年当选萍乡市委常委、副市长。后来才知道，为此，省委组织部还派人到北师大专程作了考察。</p>

    <p class="text">记得1982年下半年在中央党校学习期间，辅导员黎大姐叫我写一篇文章，谈谈对教育工作的看法。那天晚上，我思绪起伏，想起了许多往事，思考了几十年来教育发展的情况，其中使我感触最深的是“文革”后第一次恢复高考。那是1977年，我担任萍乡市评卷委员会主任，我利用评卷机会，对当时考生的知识状况做了一次全面调查，考生中当然不乏有真知灼见的优秀人才，但更多的是可笑、可气，甚至令人觉得可悲的案例。从这次评卷中看到，众多考生如此无知，如此愚昧，我十分震惊，甚至感到悲哀。一位哲人说过：“无知是漫漫黑夜，在那里既没有月亮，也没有星星。”我体味到这句话的沉重分量了。那次，我做了长达四小时的评卷总结报告，从头至尾用大量例证、事实，用身受其害的考生的血泪，控诉了四人帮鼓吹“白卷英雄”、“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”，摧残知识、摧残人才的罪行及其造成的祸国殃民的严重后果。恢复高考之后，升学竞争日趋激烈，带来了对德、智、体、美诸方面的严重冲击，这又使我从另一方面产生了忧虑。自此以后，如何改革和完善我国的教育教学制度，提高教育质量和效益，像一团“剪不断，理还乱”的情结，长期萦绕在我的心头。我很快把这些思绪整理成文，交给了黎大姐。这段鲜为人知的花絮，加上我毕业于北师大的出身，再加上我当过大学和中学教师，爬过一级一级的行政部门台阶的经历，后来便成了我1983年被任命为江西省副省长，1985年组建国家教委时又被任命为教委副主任的背景传说。</p>

    <p class="text">我有幸走过了从1985年撤销教育部组建国家教委，到1998年撤销国家教委组建教育部的整个历程，一直担任国家教委主管基础教育工作的副主任，其间还兼任国家总督学，兼任国家语委主任，1998至2000年任教育部国家总督学。在这长达16年的任职期间，我能够在实施九年义务教育，推进基础教育改革和发展，倡导素质教育，推进新时期语言文字规范化工作等方面提出一些有益见解，并取得一些成效，无一不得益于母校的哺育和关爱。一方面是母校在知识、文化、品德、作风等方面帮助我打下了坚实的基础；另一方面是母校的许多学友和老师在开展教育思想讨论，加强中小学教材建设，加强师资队伍建设，制定和贯彻教育法律法规，制定和贯彻语言文字法律法规等诸多方面的积极投入参与，直接给了我有力的支持和帮助。此外，师大出版社帮我编辑和出版了《柳斌谈素质教育》，启功先生给我的《关于基础教育的思考》、《关于素质教育的思考》以及诗词《心露集》等题写书名。所有这些，都使我感受到了母校的关怀和温暖。</p>

    <p class="text">在静寂的长夜里，回首过往岁月，回首漫漫人生道路，我深深体会到，我的每一点进步，每一次成功，都与我的母校——北师大息息相关。</p>

    <p class="text">我爱北师大，像飞鸟依恋长空，像鱼儿依恋大海，像游子依恋父母。那里有我尊敬的师长，有我诚挚的学友，有我美丽的校园，有我心爱的图书馆。我爱北师大，还因为在那里有我宝贵的12个青春年华的轨迹，在那里我学会了做人，学会了求知，学会了办事，学会了健体，学会了审美，学会了创造。</p>

    <p class="text">北师大，永远在我心中。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.1.20</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-84-backlink" id="footnote-31539-84">84</a>　本文为2002年北京师范大学百年校庆征文。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
