<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-110</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1a" id="toc_marker-2">附：访 谈 录</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="H4" id="toc_marker-2-1">尊师重教第一法<a class="footnote-link" href="#footnote-31539-96" id="footnote-31539-96-backlink">96</a></p>

    <p class="H4-F">——国家教委副主任柳斌就《教师法》答记者问</p>

    <p class="H4-K">张玉文</p>

    <p class="text-FS">1993年10月31日，《中华人民共和国教师法》颁布于世，这一天将永远镌刻在千千万万人民教师心里。如何理解这部中国教育史上第一部有关教师的法律？日前，国家教委副主任柳斌接受本报记者采访，并回答了有关问题。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>《中华人民共和国教师法》（以下简称《教师法》）的颁布，对我国教师队伍建设将产生怎样的影响？如何认识它的重要意义？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>《教师法》的制定和颁布，不仅有重大现实意义，而且有深远的历史意义。因为，发展教育事业，教师是关键。尽管党和政府对教师队伍的建设十分关心重视，但长期以来，教师队伍建设中的许多问题没有能够解决好。比如，社会上还存在着殴打和侮辱教师的现象，存在拖欠教师工资的现象，有些地方教师的劳动还得不到应有的尊重，教师的住房、医疗等一些实际问题也还解决得不好，这不但对于发挥现有教师的作用、调动他们的积极性、搞好教育工作不利，而且不利于吸引优秀人才进入教师队伍。从长远看，不解决这些问题，教育事业的发展乃至经济和社会发展都将受到影响。《教师法》的制定和颁布，是我国人民政治生活中的一件大事，它的重要意义在于为我国教师队伍的建设提供了法律保证，这对于进一步形成尊师重教的社会风尚，促使我国教师队伍的稳定、提高和优化，将产生巨大推动作用，从而保证教育事业的顺利发展。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>从《教师法》法律条文上看，重点要解决什么问题？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>正因为《教师法》具有重大而深远的意义，所以各级政府和教育行政部门干部、学校校长、教师和社会各界都应该认真学习《教师法》，宣传《教师法》，理解《教师法》的精神实质。我认为《教师法》要着重解决的问题是：一、尊重教师的劳动、社会地位和人格；二、保证教师的工作条件和生活条件；三、提高教师队伍的思想品德素质和文化业务素质。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>政府作为执法机构的主要职责是什么？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>按照《教师法》的要求，政府应当履行法律规定的各项职责。主要是提供符合国家安全标准的教育教学设施设备，提供图书资料及教学用品，按时足额发放教师工资，保护教师的其他合法权益。当前，要认真为广大教师办几件实事。一是年底前解决拖欠教师工资、津贴和奖金问题；二是筹措资金，逐步解决教师住房困难的问题，推广大连和北京在解决教师住房方面创造的经验；三要落实《教师法》关于教师的医疗同当地国家公务员享受同等待遇的规定，拖欠教师医疗费问题要尽快解决。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>作为执法人，教师应该怎么做？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>《教师法》要求全社会都尊师重教，那么教师就应当更加严格地要求自己，努力提高自己的思想政治水平和业务能力，依法履行自己的职责和义务。要贯彻教育方针、政策，做好本职工作，完成教育教学任务。教师的任务是教书育人，所以广大教师要为人师表，要关心爱护学生，引导和促进学生在德、智、体、美几方面全面发展。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您认为有了《教师法》，教师的权益就能得到保障吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>这个问题提得好。我认为执法和违法是矛盾的两个方面，不要以为《教师法》颁布了就没有违反《教师法》的现象发生。我们的责任就是要与这些违法现象作斗争，无论是各级干部，还是学校的校长都要提高法律意识，防止侵害教师权益的现象发生，教师也要学会用法律手段来保护自己的合法权益。《教师法》第八章规定了侵害教师权益应负的法律责任，只要全社会都能够尊师重教，对违法现象发现一起就依法处理一起，教师的权益是可以依法得到保护的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-96-backlink" id="footnote-31539-96">96</a>　载1993年11月8日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
