<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-101</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-100">我与上栗中学<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-87" id="footnote-31539-87-backlink">87</a></span></p>

    <p class="text">我以一个校友的名义，向母校70周年的校庆表示热烈的祝贺。站在讲台上，我心情十分激动，可以说是心潮起伏。56年前我就在这所学校度过了三年的初中学习时光。对于这三年我觉得非常珍贵，也觉得非常幸福。这三年为我个人的成长打下了非常坚实的基础。因此，我对母校是十分留恋的。58年前的上栗中学的样子会经常回到我的梦里。当看到今天我们母校的面貌的时候，我不由得非常感慨。当时的校舍是非常简陋的，就是一座两层楼的四合院，还有一排非常简陋的原金山寺僧房改造成的宿舍。现在教师雕塑后面的四间教室，还是由当时政府拨款加上我们很多同学勤工俭学（挑煤）挣钱帮助建设起来的呢。看一看现在上栗中学高楼林立，校园非常优美，设施齐全，仪器装备也比较精良，有塑胶跑道的操场，还有一支素质优良的教师队伍：真的是“换了人间”。</p>

    <p class="text">抚今追昔，可以说是感慨万千。但母校给我印象最深的是什么呢？我想，给我留下最深刻印象的是我们的老校长，我们的老教师。我记得那个时候我们的老校长叫陈赞猷，学校里面还有两位校级领导，一位是易承立，一位叫刘俞。还有稍后一点来校的李汉英、黎心晃老师。他们都是令我敬佩的长辈和教育家。给我印象特别深刻的是老校长陈赞猷，我1951年入学，1952年7月上完了一年级，暑期来到学校里取成绩通知书。当我拿到通知书，从四合院的大门走出去的时候，老校长陈赞猷、教导主任刘俞就坐在门口一棵树下乘凉。老校长亲切地跟我打招呼，说：“过来，过来，把成绩单拿给我看看。”我把成绩单递过去，他看了看说：“成绩不错嘛！”然后起身到墙角小摊贩那里买了两个油饼，对我说：“成绩不错，奖你两个油饼。”那一年，天大旱，我父亲决定叫我休学，因为无力支付已经很低廉的学杂费和伙食费。当我回到家里跟我父亲讲起陈赞猷校长奖励我两个油饼时，我的父亲沉默了。过了两天，我父亲跟他的兄弟们和我祖母商量后，决定把家里唯一能够换现金的一头猪卖掉了，打消了让我休学的念头，让我继续学业。所以，老校长的形象一直深深地留在我的心里。我的班主任是熊培元，是一个非常负责的老教师，他教历史，他对教材非常熟悉，有的时候他不带教案，也不带课本，拿着两支粉笔就进教室，但是一堂课下来，讲得头头是道，他特别喜欢把历史当作故事讲，同学们听得都很入神。他对我们的生活、学习十分关心，常和我们谈心，循循善诱。我记得当时教我们两个班的数理的是王松龄老师，他多才多艺，数学也能讲，物理也能讲，化学也能讲，工作十分认真负责。给我们上课还有一些非常知名的老师，像当时的黎静铭老师、杨学震老师教我们生物和植物，陈策老师教我们英语，颜家理老师教我们化学，我们对他们的学识都佩服得五体投地。后来有的调到了萍中，有的调到了师范。此外，像柳本坤老师，他能教俄语，也教我们的体育。还有一位没有给我们上过课的老师，在教务处做教务干事，但我对他印象很深刻。那时，没有多少现代化的教学设备，除了教科书，我们最期盼的是老师们给我们发油印材料，有的是补充教材，有的是精美文选或练习题目，更多的时候是音乐歌曲。每当油印材料发下来，我们都心花怒放——又有新的篇子了。这些油印材料刻得非常之好，非常工整，那仿宋字就像是字模铸出来的一样。这个刻油印材料的人就是教务处那个年纪很大的干事，叫刘铭卓。他那种敬业的精神、一丝不苟的精神，给了我深刻而久远的印象。</p>

    <p class="text">建国初期母校办学条件虽然比较简陋，但在这里，我们受到了良好的教育，受到了非常好的民族传统文化的熏陶。我们的语文老师名叫袁登庸，他对我们影响很大，他对学生那种热情负责的态度使我们深受感动。我们非常盼望发作文的那一天，因为在你的作文上，老师会有很多圈点，会用红笔在好的句子旁边画一个圈或画两个圈点；非常漂亮的句子，在旁边画三个红圈；这一段好，他用红笔点点点，点点点，然后画几个红圈，还会有“很好”、“十分精彩”这样的旁批，最后还会有对全文的总的评价。我们可以从中得到启发，受到非常大的鼓舞。所以我们写作文的积极性是非常高的。我喜欢文科，最后报考了文科，就是受这些初中老师们的影响。</p>

    <p class="text">我还想告诉大家，尽管是一个非常小的四合院，但在四合院靠西头有间房子，大约三四十平方米，那是我们学校的图书室。对于当时的我们来讲，那可是一个乐园呢！每当来了新书，同学们都抢着去看。正是在那个图书室里，我从图书中认识了冰心、认识了鲁迅、认识了朱自清。像朱自清的《匆匆》、冰心的《寄小读者》，就是那个时候背下来的。鲁迅先生的《狂人日记》，就是那个时候看的。《狂人日记》对我的影响非常之大，我当时心里想，对旧社会的批判，还可以用小说的形式来批判呀！而且还可以批判得如此深刻，如此痛快淋漓！所以当时我把《狂人日记》几乎都背下来了。此后，凡是在语文课中，学到鲁迅的作品，不管是《记念刘和珍君》、《为了忘却的记念》，还是其他散文、小说作品，我都认真学习，深入体会。这个习惯一直保持到我上大学。我在北师大的时候，决心把《鲁迅全集》全部通读，一篇不漏。毕业的时候要求写一篇毕业论文，我的毕业论文的题目就是《鲁迅先生的反帝斗争精神》。毕业论文交上去之后，在北师大的学报上发表了。那个小小的图书室，对我的人生道路确实产生过很深刻的影响。</p>

    <p class="text">老师们，同学们，我向大家讲这些就是想要告诉大家，那时候，在学校的教育下，在师长们的精心关怀培养下，我们确实在这里受到了良好的教育，为我们的人生之路打下了非常好的基础。</p>

    <p class="text">同学们，我所回忆的这些校长、老师们，他们大多数都已驾鹤西归了，尽管这样，对于我们这些学子来说，他们的形象依然历历在目。我们的老师还有一位健在的就是在座的梁贺文老师，让我在这里以学生的身份向梁老师道一声：“祝您健康长寿，向您致敬！”</p>

    <p class="text">在初中三年期间，不是像现在这样有这么重的压力，我们除了学习之外，还开展了很多的活动，我们的学生活动也开展得很好。在团队活动中，涌现了一大批优秀的学生干部，比如讲当时学生会主席陈孝卫，我们年级的班长、大队长廖德文及李清云、戴联清等。我们开展了很多的活动，自制教具，自制望远镜、航模、船模，到农村稻田灭虫，到农村搞文艺演出等。我们的体育活动开展得也比较好。通过学习，通过实践活动，我们在这里学会做人，学会求知，学会办事，学会健体，学会审美，学会创造，为人生的发展打下了良好的基础。</p>

    <p class="text">同学们，你们现在有着非常良好的条件。市委市政府、县委县政府对我们的学校十分关怀、重视。仅仅这两年，你看，原来说是有校无门，现在是有校有门了；原来说是有门无路，现在有门有路了。修这一条路，政府花了一千多万，把镇政府迁走，把镇政府这一块地划给学校又花了五百多万。因此，我在这里以校友的名义向各级党委、政府对学校的关心、支持和帮助表示衷心的感谢！</p>

    <p class="text">同学们，你们现在的任务是学习，因为你们是学生呀。所以在我发言的最后，我想祝愿同学们在校长、老师的精心关怀、教育、培养下，重视学习，把学习搞好。因为我们只能因学习而拥有，因学习而丰富，因学习而发展，因学习而走向成功。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2009.12.12</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-87-backlink" id="footnote-31539-87">87</a>　在2009年江西萍乡上栗中学建校70周年庆典上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
