<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-42</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-41">从当前实际出发，全面实施素质教育<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-39" id="footnote-31539-39-backlink">39</a></span></p>

    <p class="text">最近，江泽民同志就教育问题发表了重要讲话，《人民日报》就此发表了《全社会都要关心支持教育事业》的评论员文章。学习好讲话和评论，事关教育改革的全局。不仅中小学的校长和教师要十分重视，我们的高校领导干部和教师也要十分重视，各级政府部门的领导同志和社会各界都要十分重视这方面的学习。今天，我借这个机会向大家介绍基础教育的一些情况和面临的若干比较紧迫的问题，为大家学习“讲话”提供一些背景资料。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、素质教育的提出</p>

    <p class="text">素质教育是1985年以后逐步提出的。改革开放以来，我们党把提高全民族素质作为事关社会主义全局的一项根本任务。1985年召开了第一次全国教育工作会议，会上提出了“教育为提高民族素质服务”的目标。邓小平同志在1985年的全教会上指出，我们国家国力的强弱，经济发展后劲的大小，越来越取决于劳动者的素质，取决于知识分子的数量和质量。到1986年，中央发布了《关于社会主义精神文明建设若干问题的指导方针的决议》，其中有一段话专门谈人的素质及其在国家和社会发展中的重要作用。中共中央《关于教育体制改革的决定》明确指出，在整个教育体制改革中，必须牢牢地记住：改革的根本目的是提高民族素质，多出人才，出好人才。在此之后，在教育界开始了对教育的性质、任务与提高国民素质、提高民族素质的关系的探讨。在1985~1986年间，在中小学开始了关于素质与教育关系的探讨；直到1987年在中国教育学会第三次会议上，把“素质”二字和教育联系起来，提出了“国民素质教育”。从此，关于素质教育的概念就产生了，并于1988年开始了关于素质教育的讨论。</p>

    <p class="text">党的十三大、十四大、十五大都有关于提高劳动者素质的提法。尤其十五大把“培养适应现代化要求的数以亿计的高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，以发挥我国巨大人力资源优势”作为关系到21世纪我国社会主义事业全局的大事，从而明确地指明了教育改革发展的根本目的在于提高民族素质。这样，从20世纪80年代中期开始，教育界关于素质、民族素质、劳动者素质、国民素质的研究和讨论日益增多。人们认识到，要提高素质，就必须革除以片面追求升学率为主要特征的“应试教育倾向”的诸多弊端，必须使中小学教育由“应试教育”转到以提高国民素质为核心的素质教育的轨道上来。由此，教育工作者开始积极探索教育改革，并涌现出了诸如愉快教育、成功教育、创造教育、情境教育等素质教育模式。这就是素质教育提出的背景。</p>

    <p class="text">在总结广大教育工作者改革实践经验的基础上，1993年《中国教育改革和发展纲要》明确指出，中小学要从“应试教育”转向全面提高国民素质的轨道上来。1994年，全国第二次教育工作会议更加明确指出，基础教育必须从“应试教育”转到素质教育的轨道上来，全面贯彻教育方针，全面提高教育质量。1994年8月，《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的意见》里，第一次在中共中央文件中正式使用了“素质教育”这一概念。1996年，在八届全国人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》中明确指出：“要改革人才模式，由‘应试教育’向全面素质教育转变。”在此之后，1997年1月，中共中央关于《卫生改革与发展的决定》，1998年10月《中共中央十五届三中全会的决定》，都使用了素质教育的概念，在李鹏同志和朱镕基同志的报告中，都提出了要大力实施素质教育。</p>

    <p class="text">关于什么是素质教育，以及什么是“应试教育”的讨论已经很多了，这里我简单地谈谈自己的看法。</p>

    <p class="text">如果对素质教育概念做一表述的话，可以概括为：素质教育是以促进学生身心发展为目的，以提高国民的思想道德、文化科学、劳动技能、身体和心理素质为宗旨的基础教育。当前，应以德育为核心，以培养创新精神和实践能力为重点。与此相对立的“应试教育”则是以考试为手段，以单纯的分数为标准，以把少数人从多数人中选拔出来，送上高一级的学校为目的的片面追求升学率的教育。</p>

    <p class="text">素质教育和“应试教育”的根本区别在于，由于指导思想的不同，两者在教育目标、教育体系、教育内容、教育方法等重大问题上，有着原则的区别。“应试教育”是以应试为目标，片面追求考试成绩，并围绕着考试来构建教学体系，安排教学内容的教育。“应试教育”偏重智育，忽视德育、体育、美育和劳动教育，其教学方法则是频繁的考试、题海战术和死记硬背。在分数的高压下，学生负担过重，处于被动地位。而素质教育以面向21世纪的中国社会经济发展为依据，以提高全体国民的素质为目标，按照学习者自身发展的规律来构建教学体系，安排教学内容，重视德、智、体、美诸方面全面发展。其教育方法则是主张因材施教，发挥学生在学习过程当中的积极性、主动性，使学生学得生动活泼，并注重培养学生的学习能力和创造能力。</p>

    <p class="text">着眼于单纯的选拔、淘汰，还是着眼于学生的发展，是两种不同的教育思想。“应试教育”和素质教育就是由这两种不同的教育思想决定的。“应试教育”着眼于为高等学校选拔学生。这种选拔在目前阶段仍然是不可避免的，但是这种选拔功能被反复多次强化后就产生了一种负效应，并形成层层淘汰的机制。于是，学生无形中被以分数为标准划分为两部分：一部分是可以升学，可以造就的；另一部分是不能升学，不能造就的。这样不但把智育（严格地说是考试分数）置于可以冲击其他各育的至高无上的地位，而且还忽视了学生发展的多样性和多数学生发展的可能性。</p>

    <p class="text">有限的教育资源被主要用来为升学有望的一部分学生服务，这既不利于教育的普及，也不利于提高全体国民的素质。义务教育应当提倡面向全体学生，因此在这个阶段搞英才教育，搞天才、神童教育，是不合适的。对此，素质教育则着眼于学生的发展，以发展为核心，认为促进每个学生的发展是基础教育，尤其是义务教育的责任（这是素质教育的全体性）；认为学生的发展不但应当是智力的，而且应当是品德的、体质的、心理的（这是素质教育的全面性）；认为学生的发展不是划一的，而是千差万别的，正是这种差异性构成了每个人各自发展的个性特色（这就是素质教育的多样性）；认为发展的动力是内在的，教育的过程应该调动学生主动学习的积极性，促进学生主动地、生动活泼地发展（这就是素质教育的主体性）；认为人的发展潜力是无限的，但发展又是分阶段的，基础教育阶段的任务就是为一个人的终身发展打基础（这是素质教育的基础性）。</p>

    <p class="text">综上所述，提倡素质教育的根本原因，在于我们的教育目的是提高全体国民的综合素质，提高整个中华民族的素质，这是我们教育任务的根本。可持续发展的社会是基于可持续发展的公民，培养和造就可持续发展的公民，必须有可持续发展的教育。时代发展到现在，我们已不只是要解决教育的有无问题，而且要解决有一个什么样的教育的问题。</p>

    <p class="h3">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、当前基础教育面临的问题及原因分析</p>

    <p class="text">今天，我结合总书记的批示，偏重于总结经验教训，更多地讲一些问题。这是要向大家说明的一点。</p>

    <p class="text">1. 当前基础教育面临激烈的升学竞争，学生承受着巨大的心理压力。</p>

    <p class="text">素质教育产生至今，始终存在着激烈的争论。我们现在提出要全面提高全体国民的素质，要普及义务教育，不要重少数轻多数。但仍有不少同志满足于基础教育取得的巨大成绩，不愿承认我们的教育体制还存在严重问题，认为批评“应试教育”就是否定基础教育的成绩，因此有些同志不承认基础教育有转向素质教育的必要性，甚至指责素质教育是“伪科学”，鼓吹要理直气壮地追求升学率，搞英才教育，对“应试教育”产生的触目惊心的后果竟然熟视无睹。这次浙江金华四中徐力杀母的事件又一次给人们敲响了警钟，然而“应试教育”引发的恶性案例，仅仅是徐力一个吗？这绝不是类似事件的开始，也绝不是此类事件的终结。</p>

    <p class="text">从1985年以来，各类恶性案件从来就没有间断过。例如：</p>

    <p class="text">1985年××市发生了12岁女生隋×因父母逼迫考高分服毒自杀案件。</p>

    <p class="text">1987年，11岁小学生夏斐因考试未得高分，被母亲活活打死，母亲在狱中自杀，从而使一个家庭从社会上消失了。</p>

    <p class="text">1990年4月，某高中女生邓××，因照顾重病的父亲导致成绩下降，被学校列为计划外学生，要交500元学费，遂服农药自杀。</p>

    <p class="text">1992年4月，《解放日报》有一期情况简报报道，在分数与升学率重压下，有多名中小学生自杀。</p>

    <p class="text">1995年1月，某中学女生毛××因不堪忍受教师罚抄作业，服毒自杀。</p>

    <p class="text">1995年4月，某小学女生刘××考试成绩略低，受到学校领导和老师不适当的批评，跳楼自杀。</p>

    <p class="text">1995年5月，某大学附中一女生因考试成绩不好，受到老师的冷落，在家上吊自杀。</p>

    <p class="text">1995年6月，某初中学生李×因违反学校早读不能看课外书的规定，被学校老师罚款和打骂，自杀。</p>

    <p class="text">1996年12月，某市13岁小学生王×因停电，作业未完成，被老师罚款，服毒自杀。</p>

    <p class="text">1996年6月，某县13岁小学生郭××因考试成绩差，被教师罚款，在外游荡两天后回家服毒身亡。</p>

    <p class="text">1996年10月，某市学生周×因参加数学奥林匹克赛被淘汰，在教室上吊自杀。</p>

    <p class="text">1997年3月，某市高三的女生林××因考试压力大，写了一份遗书，放煤气自杀。</p>

    <p class="text">上述这些事件，包括徐力事件，都是不该发生的。但是这些不该发生的事件已经发生了，而且还在继续发生，究竟是谁之过呢？家长望子成龙，何错之有？校长从严治校，责无旁贷！教师呕心沥血，更是劳而忘私啊。但一旦出了恶性事件，在震惊、感叹，并引发一阵议论之后，谁也不愿承担一点责任。往往以学生自身心理素质差，缺乏抗挫折能力等为借口，来平息事端，对事件发生的原因往往缺乏认真深入的分析研究。</p>

    <p class="text">2. 当前基础教育中存在应试倾向的主要原因。</p>

    <p class="text">学生学习负担过重是一个老问题，这是应试倾向的最突出表现。除一些农村外，学习负担过重普遍存在。为了解决负担过重问题，教育部总共发了29个文件，可见这个问题是个顽症。学习负担过重的原因何在？我认为这既是一个教育问题，又是一个社会问题。而从本质上讲，是社会问题，是通过教育问题反映出来的社会问题，解决这个问题是一个系统工程，需要社会各个方面都来关注，都要配套进行改革，综合治理。</p>

    <p class="text">深层次的原因至少有以下几方面：</p>

    <p class="text">（1）英才教育体制急功近利。在1986年实施义务教育以前，我国的教育实施的是层层选拔、层层淘汰的英才教育体制。由小学到初中，到高中，到大学，升学的人数逐级递减。目前，大学招生人数在同龄人当中，大约仅为9%左右，升学竞争之激烈是可想而知的。</p>

    <p class="text">（2）就业压力大。目前，除了上大学能找到较理想的岗位外，其他的就业渠道多半不通畅。非大学生能否就业，还常常由其家长的地位、权力、关系或是金钱来决定。这也是众多家长逼迫子女考高分的重要原因。</p>

    <p class="text">（3）人事制度对学历的不适当要求，加剧了升学竞争。现在用人单位对学历的要求越来越高，一味追求高学历的结果会产生很多负面效应。现在各行各业都在提高学历层次，连普通劳动者的岗位也开始不让义务教育学历的毕业生就业，甚至不恰当地规定不许初高中毕业生直接进入劳动力市场。对拥有12亿人口的国家来讲，要拓宽就业渠道，不能仅凭学历。</p>

    <p class="text">当前这种用人制度使得仅受完九年义务教育的人难于找到工作岗位，大大限制了其生存空间。我们现在的文凭，价值是很高的，尽管是低工资，现金收入不是很高，但从另一方面也要看到，这张文凭关系到晋级、调资、提干、分房、就业、评职称，而且还能惠及家属。难怪人们说，21世纪，大学本科是人生的起跑线。可见，对文凭的追求已达到非常激烈的程度。</p>

    <p class="text">唯学历论曾经给日本带来许多社会问题，对此，日本已开始反思。目前，我们尚未走到唯学历论的时代，但对学历的追求也已经到了很严重的程度，为此，我们应有高度的警惕。</p>

    <p class="text">（4）城乡差别拉大。中国的许多问题都与此有关，农民收入比较低，劳动条件差，工作强度大，生活较贫困。农民的子女希望跳出农门，原来还有参军、招工等渠道，现在农民的子女改变世世代代做农民的方式大概就只有考大学这一出路了。虽然大学也不包分配，但毕业后工作还是有保障的。这都是造成升学竞争的重要原因。</p>

    <p class="text">以上种种原因，都使升学竞争十分激烈，以至于各种矛盾转化为压力，压到学校身上。并出现地方行政长官以升学率高作为自己的政绩，存在着教育局长因升学率下降而被撤职的现象。完成升学指标有奖励，完不成指标就得受罚。局长把指标分给校长，校长又把升学指标分到班主任和科任老师。尽管我们认为这样做是不对的，发现了是要处理的，但事实上是屡禁不止。因此就形成这样一种局面：政府部门压教育行政部门，教育行政部门压学校，学校压老师，老师压学生，而且还有家长压学生，排名次就是其中一个重要手段。家长、老师和学校利用种种手段对学生施加压力，学生的生存空间如此不宽松，怎么能谈得上生动活泼地发展，怎么能谈得上主动地发展，又怎么能谈得上培养创新人才？曾有一名记者向学生了解学习负担情况，有一名学生说：“我妈一啰唆我学习成绩差，我就恨不得一脚把墙踢倒。”这名学生的话反映了一种情绪发泄，在压力太大时就会发生心理扭曲。层层施压，最后都加在学生的身上，势必影响青少年健康成长。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2000.8</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-39-backlink" id="footnote-31539-39">39</a>　在2000年国家教育行政学院第十六期高校领导干部进修班暨第十三期高校中青年干部培训班上的讲话。有删节。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
