<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-36</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-35">基础教育课程，说多重要就有多重要<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-33" id="footnote-31539-33-backlink">33</a></span></p>

    <p class="text">大约五年以前，在写给《基础教育课程》杂志的“创刊寄语”中，我曾经写过这样两句话：“基础教育，基础教育课程，说多重要就有多重要”，“基础教育，基础教育课程，说多难就有多难”。今天，在回顾改革开放三十年来基础教育，特别是基础教育课程领域的发展变化的时候，我仍然想说这两句话。</p>

    <p class="text">基础教育为什么如此重要，关键就在于这“基础”二字，我觉得，这里面主要有三重含义：第一，基础教育要为提高国民素质打下良好的基础；第二，基础教育要为每个人的终身发展打下良好的基础；第三，基础教育是整个国民教育体系的基础。正因为基础教育的这三重属性，所以，基础教育对人的素质的培养具有不定向、非专门、重潜力的特点。在知识方面不定向，具有广泛的适应性；在智力方面不专门化，具有较强的可塑性；在发展方面有较大的潜力，具有较多的可选择性。</p>

    <p class="text">同时，基础教育的这些特点，又是建立在它必须为受教育者打下坚实的思想、知识、能力、体质等基础的前提上的。基础教育必须让受教育者初步具备爱祖国、爱人民、爱科学、爱劳动的思想品质，具有良好的社会公德和行为习惯，初步形成科学社会主义的人生理想，以及效益观念、创新意识等现代社会意识观念。基础教育还要让受教育者掌握一般的自然科学和社会科学知识，拥有健康的体魄，掌握一定的劳动技能，形成为国家、为社会做贡献和自我发展必须具备的基本能力。在这些能力中，以读、写、算、实验等技能为基础而形成的学习能力最为重要，学习能力不仅是生活能力和劳动能力的基础，也是道德行为能力的基础。</p>

    <p class="text">从教育内部来讲，基础教育是职业教育和高等教育的基础，没有这个基础，后两者就很难发展好，甚至会成为空中楼阁。从推动经济社会发展的角度来看，基础教育的“效益”可以是直接的。三十年来，我国的基础教育直接提供了大量劳动者，在相当大的程度上支撑了我国经济社会的飞速发展。但是基础教育的“效益”更是间接的，它存在于各种文化、科技、经济活动的效益之中，既是间接的，更是长久的。十多年以前，党的十五大报告中就提出“使经济建设真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来”，国家要发展，民族要复兴，科技是关键，劳动者素质是保障，教育是基础，而基础教育则是基础的基础。江泽民同志在第三次全国教育工作会议上指出：“普及九年义务教育，满足基本学习需要和提高劳动者的整体素质，要作为教育工作的首要目标。”这句话至今还值得我们不断重温。</p>

    <p class="text">基础教育要发挥上面所说的这些功用，就必须实施素质教育。三十年来，我们一直在进行基础教育改革，我认为，其中最为重要的工作，就是全面实施素质教育，因为它是一场深刻的社会变革，它代表着中华人民共和国和中华民族长远的根本的利益。</p>

    <p class="text">关于素质教育，从它被提出来的那天起，就经历了一系列的争论，甚至引发了全社会的大讨论，其中的一些问题至今也并未完全取得共识。其实素质教育并不难理解，它是以提高国民素质为宗旨，以促进学生德、智、体、美全面发展为目标的教育，是为学生个性健康发展与社会和谐发展服务的教育。素质教育最初是在纠正采用违反教育规律的手段片面追求升学率的现象（也就是后来所说的“应试教育”）的过程中产生的。1986年中央发布了《关于社会主义精神文明建设若干问题的指导方针》，其中有一段论述了人的素质是什么和人的素质在社会发展中的作用。于是大家在学习过程中很自然地把素质和教育联系起来，逐步地就产生了素质教育概念。当然，现在“素质教育”的含义已经远远超出了当时的定义。以人为本、主动学习、创新精神、实践能力、和谐发展、教育公平等内容的加入，让这一概念的内涵和外延得到了极大的充实和发展。</p>

    <p class="text">同样重要的是，我们找到了实施素质教育的突破口——课程改革。学校教育的核心就是课程，基础教育要走向素质教育，就必须改革原有的“应试教育”的课程。李岚清同志有一句话——“课程改革是基础教育改革的核心内容”，我非常赞同。应该说，三十年来我们的课程改革，特别是近些年来的新课程改革，一直在解决三个问题：</p>

    <p class="text">第一，课程是面向少数学生，还是面向全体学生？是仅仅为少数学生升学服务，还是为全体学生的发展服务？这是一个方向性问题，如果我们认识到一个民族要求温饱、求发展、求繁荣富强，离开普遍提高国民的文化科学水平和道德素质是根本不可能的，这个问题便不难回答。</p>

    <p class="text">第二，课程是让学生片面发展，还是全面发展？“应试教育”进行片面的智育，使德、美、劳各育都处于薄弱状态，在智育方面又忽视智力的开发和能力的培养。素质教育要改变这种状况，就必须在整个教育过程中，帮助学生学会做人、学会做事、学会求知、学会健身、学会审美、学会创造、学会心理调适。为此，我们需要建立、完善有利于这些培养目标实现的课程教材体系。</p>

    <p class="text">第三，课程是使学生被动地、机械地发展，还是生动活泼地发展？课程改革既要研究教法，也要研究学法，还要研究考法。既要重视教师的主导地位，又要发挥学生的主体作用。在应试教育的课程中，一切答案事先都由专家和老师准备好了，学生只要把这些答案都背熟了就可以得高分。这只是一个“学答”的过程，不是一个“学问”的过程。现在我们的课程鼓励学生自己发现问题、研究问题、解决问题，老师只是指导、帮助，这就突出了学生的主动性。李政道先生说：“求学问，需学问；只学答，非学问。”“学问”是什么？就是让学生主动学习、生动活泼地发展。在考试方面，今后应着重考查思维能力、考查分析问题和解决问题的能力，还要致力于彻底改变把分数作为评价学习成绩和教育质量唯一标准的教育评价制度。</p>

    <p class="text">我曾经提出：基础教育课程，应该是知识精华的宝库、智慧的源泉、能力的发生器和学生素质生态的营养素。经过三十年的探索、尝试、改革，我们欣喜地看到，我国的基础教育课程正在慢慢接近这样的素质教育的目标。进行中的新一轮课程改革，在一开始就提出“调整和改革基础教育的课程体系、结构、内容，构建符合素质教育要求的新的基础教育课程体系”，这让我看到了新一代教育工作者落实、深化素质教育的决心。</p>

    <p class="text">但是，基础教育和基础教育课程的改革，素质教育的推进，不可能一帆风顺。放眼望去，我们能够看到截然不同的图景。在一些地方，课程改革成绩明显，基础教育面貌发生重大改变，涌现了一大批先进典型；在另一些地方，却是“素质教育喊得轰轰烈烈，应试教育搞得扎扎实实”。一方面，以情境教育、成功教育、愉快教育等为代表的教育教学实验受到广泛好评，学生负担减轻，获得了全面、主动、生动活泼的发展；另一方面，在很多人的脑子里，升学还是办教育最根本的目的，分数、升学率还是评价学生、老师、学校最重要的指标。在政策层面，“实施素质教育”已经写进了修订后的《义务教育法》和党的十七大报告，上升为法律规定和国家意志；在现实当中，由于观念、体制的问题，违反教育规律的“应试倾向”远未根除，在一些地方甚至出现了“应试教育”大规模回潮的现象。</p>

    <p class="text">困难是很多的，压力是巨大的，在这种情况下，只有进一步推动教育改革、课程改革，乃至劳动就业制度、干部人事制度等方面的改革，才能彻底消除“应试教育”的影响，将素质教育进一步落到实处，也才能真正实现用基础教育提高国民整体素质的战略目标。同时，我们要相信改革、坚定信心——素质教育将最终走向成功，应试教育将最终走向末路。因为经过二十余年的推行，素质教育的理念已经逐步深入人心，人们的观念和对教育的认识产生了极大的转变；还因为在这二十多年中，出现了一批积极推行素质教育的学校和地区，涌现出了多种很好的实施素质教育的模式；更因为正在全国实施的新课程改革和中高考制度改革为素质教育带来了新的希望。“应试教育”是一种历史现象，在一定的历史阶段，它显得根深蒂固，难以动摇，但是随着社会的发展和整个教育的发展，它必定会逐渐退出历史舞台。未来的中国基础教育，必定是素质教育的美好园地！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2009.2.1</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-33-backlink" id="footnote-31539-33">33</a>　载《基础教育课程》2009年1—2月。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
