<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-114</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-5">风物长宜放眼量<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-100" id="footnote-31539-100-backlink">100</a></span></p>

    <p class="H4-F">——访中国教育国际交流协会会长柳斌先生</p>

    <p class="H4-K">张金海　周　菲</p>

    <p class="text-FS">改革开放以来，中国教育国际交流工作得到了空前发展，国际交往日益增多，形式灵活多样。这对提高中国的国际地位，促进中国与世界各国关系的发展，促进中国教育的改革与发展起了重要作用。</p>

    <p class="text-FS">1978年，党的十一届三中全会召开后，改革的春雷震撼了中华大地。邓小平同志“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的指示为中国教育界深化体制改革、扩大开放合作指明了方向。中国教育国际交流协会会长柳斌先生回忆说：“当时，中国的教育合作和交流所面临的形势是迫切的，因为快速的经济发展和广泛深入的社会变革所带来的是对各类高层次人才的迫切需求。”</p>

    <p class="text-FS">正是在这个大背景下，1981年7月，中国教育国际交流协会应运而生，担负起协助政府推进并指导在全国范围内开展各种民间对外教育交流工作。柳斌说：“协会的成立标志着我国的教育国际交流与合作进入了官民并举的新阶段。从此，中国民间教育国际交流有了专门的组织机构，并逐渐形成了一个全国性的网络系统，从而进一步推动了民间教育国际交流的发展并成为政府整体教育外事工作不可或缺的部分。”</p>

    <p class="text-FS">经过20年的建设与发展，中国教育国际交流协会已在国内和国外建成了较为完整的工作体系和网络，开辟了广泛的合作渠道。迄今为止，协会在国内有31个省市级地方协会、9个地市级协会、91个团体会员单位；在国际上，协会与世界43个国家和地区的150多个半官方组织或民间教育机构建立了联系，其中包括美国英语协会（ELI/C）、美国州立大学协会（ASCCU）、美国艾森豪威尔基金会（EEF）、加拿大大学与学院协会（AUCC）、澳大利亚大学校长委员会（AVCC）、英国文化委员会（BC）、日本财团法人日中国际教育交流协会、法国教育对外协作总局（Edu.France）、德国学术交流组织（DAAD）、欧洲国际教育协会（EAIE）、国际教育协会（IIE）等。</p>

    <p class="text-FS">柳斌强调，协会成立20年来，始终坚持为中国社会主义现代化建设服务、为中国教育改革和发展服务的宗旨，努力把握和运用非官方教育国际交流与合作的特点、规律和国际规则，充分利用国内外的工作网络，开展了多种形式、多种渠道的非官方民间教育国际交流与合作，在积极配合政府部门开展和扩大教育国际合作与交流方面发挥了独特的和不可替代的作用，取得了可喜的成就。</p>

    <p class="text-FS">为了顺应中国教育改革和发展形势的需要，中国教育国际交流协会组织开展了一系列具有影响的大型国际学术交流活动；开展了一批富有特色的教育国际交流与合作项目，这些项目涉及基础教育、职业教育、高等教育、远程教育等诸多方面；同时，协会还开展了一系列宣传介绍我国教育改革与发展情况的活动，承担了政府委托的项目和支持的国际交流活动，并积极支持地方协会和团体会员单位开展形式多样的国际交流与合作，为当地教育发展和经济建设提供了智力支持。</p>

    <p class="text-FS">面对社会上关于“留学就是把中国最好的人才拱手送给外国人”的担忧和质疑，柳斌显得相当自信。他说，我国在教育领域开展的国际交流与合作正经历着蓬勃发展的阶段，今后要继续扩大交流，选派更多的留学人员。“21世纪将是世界经历深刻变革的时代，发达国家先进的技术和管理经验不断涌现，我们为什么不主动出去，把这些好东西学到手，加快我们自己的经济发展和社会进步呢？”</p>

    <p class="text-FS">柳斌说：“导致中国近百年来落后的重要原因就是明清时期实行的‘闭关锁国’政策，那是一种故步自封、自欺欺人的思维方式，坚决不能有。对于现在社会上的‘人才流失的危机’的说法，我认为最好的回答就是‘风物长宜放眼量’这句话。”</p>

    <p class="text-FS">他解释说，我国各个领域的国际交流和合作一直都坚持“走出去、请进来”同时并举，教育部门也不例外。据不完全统计，最近五年来，中国教育国际交流协会选派了数以千计的教师与学生出国培训，接待了数以千计的国外学者与学生来华讲学、科研及交流学习，组织了数以百计各类培训考察团组，培训了数以万计的各类学生、教师及管理人员。这些交流往来不仅促进了我国教育事业的改革与发展，同时还为世界各国教育、科技、文化、经济以及社会各方面的共同进步做出了贡献。</p>

    <p class="text-FS">“今天的‘流出去’，是为了将来的智力回归。”柳斌十分肯定地说，“大家都还记得1949年建国前后大批高科技人才迫不及待地回到祖国怀抱的情景。这说明，无论走到哪里，海外学子的心是向着祖国的，祖国的强盛是他们最大的精神支柱，是最能激发他们爱国热忱，召唤他们学成归来的力量。今天的华夏大地上，各项事业欣欣向荣，在全球化进程中的参与度越来越高，为各类人才施展才华提供了越来越广大的舞台。”</p>

    <p class="text-FS">柳斌说：“我相信事业留人，待遇留人，感情留人。只要我们凝聚力量保持社会稳定，对内坚持改革，对外坚持开放，不但‘走出去’的会回来，许多人还会‘不请自来’呢！在这个问题上千万不要短视，要有长远的眼光，要相信留学人员的爱国心，相信他们将会通过各种渠道、以多种方式报效祖国。”</p>

    <p class="text-FS">谈到中国教育国际交流协会20年来的成长，柳斌有一个形象的比喻：“人类社会进入了一个新的千年、一个新的世纪，中国教育国际交流协会也跨入了第三个十年，这标志着协会已经度过了她的幼年和少年时期，进入了青年时代。”</p>

    <p class="text-FS">青年时代是一个人风华正茂、有所作为的大好时光。目前，经济的全球化和科技的迅猛发展使世界各国都面临着以人才争夺为中心的综合国力的竞争。而国民教育素质的竞争、争取国际教育市场的竞争将是人才竞争的重要形式之一。“可以说，这为开展非官方教育国际交流与合作提出了新的挑战，也为推进和开拓非官方教育国际交流与合作提供了更加广阔的发展前景。”柳斌说，“面对机遇与挑战，中国教育国际交流协会将紧密围绕教育发展与改革的中心工作，研究制定中长期事业发展规划，全面推进新世纪非官方民间教育国际交流与合作。”</p>

    <p class="text-FS">他介绍说，协会今后的工作重点将放在以下几个方面：围绕我国教育改革的热点难点问题，组织召开高层次的国际学术交流活动；进一步加强对地方协会的协调、业务指导和信息服务工作，配合国家西部大开发战略的实施，积极帮助西部地区开展教育国际交流与合作；在巩固和加强与北美、大洋洲和日本的传统合作交流项目的基础上，大力加强与亚洲、欧洲各国的合作关系，并积极开拓与东南亚、拉美及非洲国家的合作项目和合作领域，并进一步扩大友好往来；结合我国国情，积极学习世界各国非官方教育机构运作的特点，调动一切可用的教育资源，为我国的教育改革和发展服务；要继续争取政府委托和支持的项目，做好服务工作。</p>

    <p class="text-FS">在采访中，记者了解到，柳斌先生在1985年国家教育委员会成立伊始就担任了教委副主任，1985年以前做过大学教师、中学教师、中学校长、教研室主任、市教育局局长，以及分管教育、文化工作的副市长、副省长，可说是为中国的教育事业贡献了大半生。作为一名教育专家，他一直关注着我国的教育事业，对于中国在新时期实施的教育战略的理解也是非常深入的。</p>

    <p class="text-FS">他认为，中国教育改革与发展进入了我国教育发展历史上的最好时期。“我国政府提出了‘科教兴国’战略，并制定了一系列改革和发展教育的重大措施。作为一名教育工作者，我们要切实深化改革、全面推进素质教育，以江泽民主席提出的‘三个代表’为指导，抓住机遇，开拓进取。”</p>

    <p class="text-FS">柳斌说，“科教兴国”必须在两个方面得到落实。</p>

    <p class="text-FS">第一，“科教兴国”要在事业发展方面得到落实。他说，这一点首先要落实在义务教育上。“朱镕基总理在今年6月召开的基础教育会议上提出，民族、国家的发展，归根结底是要提高全体国民的素质，提高国民的平均受教育年限。这说明，贯彻‘科教兴国’战略，并不只是把希望寄托在少数高级专业人才身上，而是要更注重提高全体国民素质。普及基础教育的意义就在于此。”其次，“科教兴国”战略要体现在大力发展高等教育上。我国高等教育正经历着历史上发展最快的阶段，可谓“超常规发展”，但是这样的发展规模仍不能满足中国人受教育的需求，而且我国百万人口大学生和科技人员的拥有量在世界上仍居下游。柳斌说，我们必须广辟渠道，争取在2005年使我国大学的毛入学率达到15%这一世界公认的标志教育大众化的比例。同时，“科教兴国”战略还要落实到职业教育和终身教育领域。</p>

    <p class="text-FS">第二，贯彻“科教兴国”战略必须强调质的提高。柳斌说，应试教育、僵化的考试制度以及单一的评估体系已经成为我国教育改革的主要障碍。“当然，这些都不是孤立的教育问题，而是劳动用工制度、分配制度等社会问题通过教育表现出来的问题。所以我们必须从思维方式、管理制度和教学的内容、方法方面进行一次深刻变革，以适应新时代里的新发展。”他认为，要完成这样的变革，重点要落实以下六个方面——转变观念是前提；改革考试制度是关键；改革课程教材、优化教学过程是核心；建立新的评价制度是导向机制；建设高素质的教师队伍是根本；提高社会教育素质，总揽全局要靠政府行为。</p>

    <p class="text-FS">记者采访柳斌先生时，正逢中国教育国际交流协会主办的“2001中国国际教育展览会”在北京召开，本次中国教育界的盛会主题是“新世纪，新教育，新交流和新合作”。柳斌说，我们希望中国教育界能够更加紧密地与国际同行们真诚合作，携手并进，为中国教育事业的发展，为世界的持久和平与进步而努力奋斗。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-100-backlink" id="footnote-31539-100">100</a>　载《世界通讯》2001年11月。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
