<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-47</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-46">越是改革开放，越要加强思想品德教育<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-44" id="footnote-31539-44-backlink">44</a></span></p>

    <p class="text">第六次年会开幕了，我因事不能到会，特致函表示热烈祝贺。</p>

    <p class="text">在改革开放的新形势下，要不要加强德育工作的问题，是大家都很关心的问题。我认为，改革开放一方面会给我们带来一些好的东西，带来一些先进的技术、先进的管理经验，而且会给我们提供一个比较广阔的发展环境，但是，另一方面也给我们带来一些坏的东西，带来“金钱至上”、“个人主义”等价值观念和营私、腐败、唯利是图等不好的风气。所以越是改革开放，越要加强思想品德教育工作，越要加强社会主义精神文明的建设。</p>

    <p class="text">小学德育是各级学校德育工作中做得最好的。这与全体小学教师和德育工作者的辛苦努力是分不开的。小学德育研究会团结了一大批在小学德育工作中很有经验的校长，团结了一大批很有创造性的教师，联系了几十所德育工作成绩突出的小学，积累并推广了许多好的经验，为整个小学德育工作做出了重要贡献。在这里我代表国家教委向你们表示衷心的感谢。</p>

    <p class="text">小学德育今后的任务是要在党的十四大精神指引下，努力贯彻好《中国教育改革和发展纲要》有关德育工作的各项要求，狠抓《小学德育纲要》的落实工作。因地制宜、因事制宜、因时制宜、因人制宜地，生动活泼地开展教育活动，引导儿童少年走上健康发展的康庄大道。</p>

    <p class="text">祝会议圆满成功！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">1993.4.6</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-44-backlink" id="footnote-31539-44">44</a>　给1993年全国小学德育研究会第六次会议的贺信。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
