<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-71</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-70">潜心打造精品的范例<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-65" id="footnote-31539-65-backlink">65</a></span></p>

    <p class="text">《母语教材研究》这部巨著是洪宗礼老师学风、人品、水平的全面代表。透过这部书，我看到了一个丰满伟岸的实践型教育理论家形象。</p>

    <p class="text">第一，这部书的出版发行填补了教育科研领域的一个空白。对母语教材研究，我现在了解的情况有限，但我认为，他们对母语教材的这项研究，至少填补了国内的空白；在国际上的影响，应该由我们的钟启泉教授、顾明远教授他们去研究和评价。</p>

    <p class="text">第二，这套书是他们精心打造的一部精品，是母语教材研究的一个精品。我粗粗地翻了一下，看到里面收集了大量的素材、大量的资料。其中引用的或保存的中小学课本里的一些精品，都是在过去已经深深地留在许多人的记忆之中的。我是1957年高中毕业的，我们使用的正好是倡导文学和汉语分家时的那套教材，他们对此做了很好的分析。此外，对于很多中小学教材当中多年来一直传诵不已的那些东西，这部书进行了很得当的评价、分析，包括对叶圣陶老先生的《小小的船》这样的儿童诗的评析。就是这样的儿童诗，在教材里面应该是非常好的，但我们也有老师从科学的角度提出问题，我就收到过这样的信。有一位教师，是江苏的小学教师，他写一封信给我，建议把这篇去掉，为什么？他说，在《小小的船》中，“我在小小的船里坐，只看见闪闪的星星蓝蓝的天”，按照科学规律，在月亮上是看不到蓝蓝的天空的，更看不到闪闪的星星，在月亮上去看天空是一片漆黑。所以，他说这样的诗歌不符合科学实际，不能用来教育学生。因为他很郑重其事而且态度非常认真，所以我还是给他回了一封很短的信。我说，这首诗是广为传诵的，已经深受小学教育界师生们的欢迎，我们是不是不一定用科学的、精确的观点去理解这篇课文，而从人文的角度去理解这篇课文呢？毕竟我们的世界既需要科学的精神，也需要人文的精神。你认真的态度和研究的精神是非常可贵的，建议你对这个问题再思考思考。这套教材也对此进行了很好的评价。所以，我觉得这套著作是精品。</p>

    <p class="text">第三，我觉得这部书的出版创造了一个非常好的范例。什么范例？潜心研究的范例。想想看，他们收集了多少资料？花了多长时间？如果有浮躁的心态是不可能有这样的精品的。但是，我们现在无论是在高等学校，还是在基础教育领域，浮躁的心态是普遍存在的。高等学校教师要写论文，论文每年要翻番，于是粗制滥造，甚至剽窃这类现象层出不穷。中小学校搞公开课，也是要在短时间内炮制出精品课，请多少人来听，然后推广，这都不是一种很踏实的心态。在这种浮躁的心态下，可能出了很多书，但这些书对我们的学术研究、教学实践，又能够有多少实际价值呢？所以，我一看这本书花十几年的工夫收集大量资料，反复研究论证，不但内容充实，而且做了很多的点评、分析，然后归纳出若干条基本的母语教材建设的经验。这都是非常难能可贵的。因此，它是创造了一个潜心科研、打造精品的这样一个范例，非常好。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2008.2.25</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-65-backlink" id="footnote-31539-65">65</a>　载《洪宗礼与母语教育》，北京师范大学出版社2011年4月版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
