<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-57</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-56">提倡一下吟诵<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-53" id="footnote-31539-53-backlink">53</a></span></p>

    <p class="text">在青少年中提倡吟诵优秀的诗词、散文、格言、警句，是非常必要的。</p>

    <p class="text">名篇佳句脍炙人口，概括了人情、事理、物态，有强大的启迪力量。无论是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的追求，还是“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的执著；无论是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的情操，还是“海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚”的品格；无论是“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”的高洁，还是“但得官清吏不横，便是村中歌舞时”的期盼，都具有发人深省、感人至深的力量。</p>

    <p class="text">名篇名句是一座蕴藏丰富的精神宝库。许多人的成功，得益于一句名言的鼓励；许多名言的积淀，促进了人们文化素质的提高。烙下中华民族文化印记的金玉良言，更是形成中国人优良民族素质的重要营养素。</p>

    <p class="text">名篇名句又是一个精美典雅的艺术世界。那里有和谐的韵律，有工整的格律，有抑扬顿挫的声调，有高尚美好的情操，有令人神往的意境。而透过这些闪耀出来的是深刻思想和惊人智慧的光芒。</p>

    <p class="text">中华书局为年轻的读者们送来了《萤火虫丛书》（第一辑——吟诵系列）。我相信，吟诵这些佳作警句，会像一股清泉，吸引青少年读者们，使他们发现在标准化考试把语文教学搞得支离破碎的环境之外，另有一片清新的天地。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">1998.6.3</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-53-backlink" id="footnote-31539-53">53</a>　载《中国少年报》1998年6月3日。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
