<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-55</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-54">为艺术教育做些促进工作<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-51" id="footnote-31539-51-backlink">51</a></span></p>

    <p class="text">能为艺术教育做些促进工作是一件十分有意义的事情。</p>

    <p class="text">学校的任务是教书育人，教书是手段，育人是目的。经济和社会发展的工作方针要以人为本，学校工作更应当以人为本，说得更直接些，是要以育人为本。</p>

    <p class="text">人，都希望活得有意义，活得美好。因此，帮助人活得美好，应当是教育的本质意义。怎样才能活得美好，可以有许多答案，而最基本的答案是：因善良而美好，因智慧而美好，因身体健康而美好，因情感丰富而美好。这其实就是德、智、体、美全面发展方针之所由来。</p>

    <p class="text">“德、智、体、美”四个字，个个都是重要的；“美”字并非可有可无。长期忽视美育，会给一个国家、一个民族、一个社会带来深重的灾难。讲教育只认分数，讲人事制度只认文凭，讲社会地位只认金钱、权势，这世界怎么能美好呢？目前社会上种种腐败、贪污、欺诈、惟利是图、假冒伪劣现象以及盗窃、抢劫、凶杀、拐卖人口等犯罪现象的增多，不正说明了道德教育的虚位、法纪教育的薄弱以及人性美、人格美教育的缺失已经造成了多么严重的后果吗？黄宗江同志说过，不能说世界上只有艺术是美好的，但若没有艺术这世界绝不美好。现在应该是我们亡羊补牢，全面贯彻教育方针，重视美育，加强美育的时候了。</p>

    <p class="text">美育的功能是全面的，不只是唱唱歌、跳跳舞而已。美育是人们通过对歌咏、舞蹈、书法、绘画、戏剧、雕塑、影视等文学艺术活动的参与，实现愉悦身心，丰富和发展精神世界的一个学习和创造的过程。通过审美活动，可以育德，可以益智，可以健体，可以养心。美育活动是人们的社会活动不可分割的，也是不可缺少的重要组成部分。</p>

    <p class="text">艺术教育是学校实施美育的主要内容和途径，时代呼唤艺术教育，素质教育的推进要求在整个教育过程中认真落实艺术教育的地位，坚决纠正忽视艺术教育的倾向。学校艺术教育既要重视少数具有较高造诣的拔尖人才的选拔，更要重视提高每个学生的艺术素养，促进全体学生身心和谐发展，以全面提高国民素质。学校艺术教育要正确处理好普及与提高的关系、课内与课外的关系、校内与校外的关系、城市与农村的关系，大力加强薄弱环节，使艺术教育在全国范围内迅速出现一个在普及基础上提高，在提高指导下普及的繁荣兴旺的新局面。</p>

    <p class="text">繁荣学校艺术教育，需要从方针政策、课程教材建设、资金投入、设施场所等多方面进行不懈的努力，但最根本的一条，是要加强艺术教育师资队伍的建设。一方面艺术院校、师范院校要加快艺术教育师资队伍的培养；一方面院校和社会团体要团结协作，加强对在职艺术教师队伍的培训、提高工作；再一方面是政府和社会要为艺术教育教师和艺术教育工作者创造一个良好的工作环境，使他们能更好地发挥作用。</p>

    <p class="text">中国艺术教育促进会是在教育部领导下的在民政部注册的国家一级社团，它的任务是团结艺术界、教育界热心艺术教育的人士，加强同港澳台胞、国内外友好人士和团体的交流合作，开展艺术教育的培训工作，开展科学研究，表彰先进单位和优秀人员，共同促进中国艺术教育事业的发展。</p>

    <p class="text">我希望，新一届理事会能发扬上届理事会的好传统，团结广大艺术教育工作者，与时俱进，开拓创新，为中国的艺术教育事业做出新的贡献。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2004.6.29</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-51-backlink" id="footnote-31539-51">51</a>　在2004年中国艺术教育促进会换届会议上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
