<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-6</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-6">“应试”是人生轨迹当中的小小一点<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-6" id="footnote-31539-6-backlink">6</a></sup></p>

    <p class="text">应试在现时代可能还是不可避免的，因为在我们的考试制度没有得到科学合理的改革的时候，我们的孩子总还要升学，升学总要过考试关。我们现在要下工夫加大考试制度改革的力度和速度，但这不是一下子能完成的事情。从当前实际出发应当提出“超越应试”的思想。一个好的老师，一个好的学校，一个好的校长，一份好的刊物，一份好的报纸，指导思想就是要超越应试。应试算什么，不过是人生轨迹当中的小小一点，而语文学习、文化传承那是一个世界。应该把它放在一个应有的位置，不要被思维定势束缚住了。有一个故事，某甲在一张白纸上面用笔点了一个点，拿给某乙看，问他看到了什么。乙看了半天说：一个点。甲再问，乙又仔细看了看说：就是一个点嘛。甲说：放在你眼前这么大一张白纸你看不到，却只看到了这一个点，你的视野也太窄了吧。这就是思维定势。目前很多同志就是只看到了考试这个点，没有看到教育是比考试更重要、更广阔、更丰富的一个世界。所以在这里就有一个如何对待学习的问题。我们的报刊也可能回避不了应试的问题，但一定要把它放在次要的地位，而应该在培养兴趣爱好、培养良好的习惯、培养学生对民族文化的热爱这些问题上下更多的工夫，这才是更根本更重要的问题。昨天，我和几个同志在平遥古城里看到孔庙的牌子上写的字很漂亮，其中就有“学思”两个字，我觉得非常好。学思就是学而且思，强调的是学会思考。我们现在的教育模式最大的弊病就在于不是学思，而是学答——学答问题。我们聘请了很多的老师去设计题库，去炮制答案，然后把它拿给学生，让他们死记硬背。要是把这些题目中的答案都掌握了，你考试就容易了，你就能拿高分了，你就可以进重点学校了，甚至你就可以进清华北大了。我们的教育模式是一个学答的模式，而不是学问的模式。李政道有几句话我觉得讲得非常好：“求学问，需学问；只学答，非学问。”做学问就是要学会问；问，思考就在其中。你如果没有学会问，只是学会答，把人家炮制好的答案再答一遍，有什么意义？学答得再好，也只能是“青出于蓝而止于蓝”，要想“青出于蓝而胜于蓝”，除学思、学问之外是没有别的办法的。孔子的教学是答问教学，学生提出问题老师答，答不了，就大家讨论，讨论解决不了再去请教有专门知识的人。我们现在是问答教学，都是老师设计好问题和答案，让学生再答。我们现在学答死板到了什么程度呢？江苏的一位特级教师斯霞曾经告诉我，现在考得太死了，比如在“秋天到了，树叶（ ）了”的括号中要填一个字，学生填“黄”字，就得零分，为什么呢？因为标准答案是“落”字。填“落”就是满分，填“黄”就是零分，就这么死板。然后我就想到，戚继光有“繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹”的诗句。多好的诗，按照标准答案就只能是“繁霜尽是心头血，落向千峰秋叶丹”了。这么一改，还有诗味吗？所以我们现在的教育模式里有很多值得深思的问题，这些东西会影响我们公民素质的提高，会影响我们语文素质的提高。有的题目，比如说，《红楼梦》第四回当中，有一段贾雨村和门子的对话，贾雨村提了一些问题后，门子“冷笑”道……然后就有个题目出来了：“这里的冷笑是 。”A、B、C、D四种答案，要学生从中选择一种。选对了就得分，选错了就是零分。我想，一个人一辈子不知道《红楼梦》第四回，不知道贾雨村和门子的对话，不知道门子的冷笑是什么意思，对他今后的发展又有什么影响？现在的考试往往是用这样一些无用的东西去考学生，去整学生，有什么必要呢？所以我认为我们这个语文报刊协会实在是太重要了，它要促使语文报刊越办越好。正因为很多报刊同仁在这方面下了很大的工夫，甩开那些没有用的东西，然后自己开辟出一条充满生机的发展道路。我看了现在有些报刊发表的学生作文，真是好极了，非常漂亮，短短千把字的文章充分表达了自己的感情，而且文笔非常流畅，指导老师也下了很大的工夫。我认为这些精彩的文章可以与冰心的散文、朱自清的散文相媲美。现在很多报刊在一些方面做得相当好，取得了突破性的进展，尤其是让学生参与，我觉得是非常重要的。一方面我们要更多地介绍一些名人名篇名作，另一方面要让学生、让老师更多地参与。这样才能使得我们的刊物、我们的报纸越办越好。但更加重要的是这样才能够使得青少年一代对语文和语文教育更加重视，更有兴趣，使我们的语文教育领域更加充满生机。&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.10.21</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-6-backlink" id="footnote-31539-6">6</a>　在中国语文报刊协会2006年年会上的讲话。有删节。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
