<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-16</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-15">培养中学生的领导力与创新力<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-15" id="footnote-31539-15-backlink">15</a></sup></p>

    <p class="text">第一届全国高中生领导力与创新力大赛在京举行，让我以一个老教育工作者的名义表示热烈祝贺！</p>

    <p class="text">有感于我国国民创新能力与领导能力不强，举办这样的大赛予以倡导，我认为是必要的、适时的。关于创新能力培养，讨论已经很多，关于中学生领导力的培养，则涉及甚少，因此是尤应大力予以推动的。</p>

    <p class="text">我国是一个有13亿人口而且处于发展过程中的大国。我们迫切需要大批拔尖创新人才和杰出领导人才。这样的人才能不断涌现，则社会和谐稳定，民族繁荣富强，国家长治久安，可计日以待；这样的人才缺乏，就难免长期处于受制于人、落后挨打的局面，很难跻身于世界先进民族之林。</p>

    <p class="text">什么是领导能力呢？领导能力是带领和引导人们完成设定的任务，实现预期目标的能力。领导能力要求一个人在良好的综合素质的基础上，具有更强的调查研究能力、分析判断能力、合作共事能力、组织协调能力，以及决策、应变、服务等能力。</p>

    <p class="text">人的领导能力不是天生就有，而是在后天的学习成长过程中习得的，是在实践中获得并在实践中丰富和发展的。领导能力并不神秘，应当而且可以从小培养。我们的许多干部就是从少先队、共青团、学生会的队伍里走出来的。</p>

    <p class="text">领导能力也不可能自然生成。正确的引导，有意识的培养、支持，并鼓励在生活实践的浪涛中锻炼，是提高领导能力的重要条件。当前尤其要在转变育人理念上下工夫。如果我们仍然只重视分数，不重视能力，只重视书本，不重视实践，只重视知识积累，不重视知识创新，只强调集中统一的标准件铸造，不注重因材施教的多样性发展，那么，具有创新力和领导力的一代新人仍将会难于脱颖而出。</p>

    <p class="text">我十分赞赏在北京中加学校的毕业典礼上，一些支教企业为中学生设置了多个奖项，除学科优秀奖之外，还设有三好学生奖、先进个人奖、文明个人奖、优秀小导师奖、学业进步奖、环境保护奖、创意奖等奖项。在国内出现某些高校招生只考英语弃考母语的短视行为时，加拿大一家企业却设立了语文（汉语）三年优秀奖。尤应突出一提的是，某企业专门为高中生的领导力设立了一个奖项，我认为这是一种远见卓识。教育部门与人事部门如果真想人才辈出、星汉灿烂的话，就必须为中小学生的评价多设置几把尺子。要知道只用一把尺子去量，人才会越量越少；用多把尺子去量，人才才会越量越多。</p>

    <p class="text">最后让我祝大会取得丰硕成果！</p>

    <p class="text">祝参赛者取得优异成绩！</p>

    <p class="text">祝老师们、教育工作者们高举素质教育的旗帜，在深化教育改革的道路上，更加勇往直前！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2010.7.12</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-15-backlink" id="footnote-31539-15">15</a>　写给2010年第一届全国高中生领导力与创新力大赛的贺信。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
