<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-86</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-85">读史明志　振兴中华</p>

    <p class="text">江泽民主席1999年在《中国通史》出版时指出：“中华民族的历史，是全民族的共同财富”，“全党全社会都应重视对中国历史的学习，特别是要在青少年中普及中国历史的基本知识”。</p>

    <p class="text">向青少年和人民群众进行中国历史和国情教育，就是要使广大青少年和人民群众热爱我们伟大的祖国，热爱我们伟大的中华民族。我们的民族在历史上曾经对世界文明的发展做出过重大贡献，只是在近代以来落后了。要使广大青少年懂得：我们的光荣使命就是振兴中华，使中华民族重新对全人类的文明和进步做出辉煌的贡献。</p>

    <p class="text">在学习中国历史的过程中，要引导青少年认识中华民族的优秀文化传统，认识中华文明的博大精深，懂得中国传统文化是建设社会主义现代文化所不可代替的历史的起点；培养学生初步的历史唯物主义观点，激发学生的民族自尊心、自信心和自豪感；要引导青少年认识中国近代落后是由帝国主义的侵略和掠夺以及封建王朝的腐败造成的；要引导青少年认识今天的中国是昨天中国发展的历史必然，懂得今天中国的道路是昨天中国数以千万计的革命先烈和人民群众用鲜血和生命为代价进行选择后走上的历史必由之路；要引导青少年了解中华人民共和国成立50年来社会主义物质文明建设与精神文明建设的巨大成就，认识我国所处的国际环境，以史为鉴，开拓进取，自强不息，立志把伟大祖国建设成为繁荣富强的社会主义现代化强国。</p>

    <p class="text">现在奉献给读者的这部《中国通史》（少年彩图版）是继《上下五千年》之后出版的又一部较好的中国通史类普及读物，是由著名历史学家戴逸、龚书铎二位教授主编，由海燕出版社出版的一部全景式再现中国历史的大型著作。这部著作史料翔实丰富，文字生动活泼，可读性强，又配置了近两千五百幅珍贵图片，全方位介绍了中国历史的基础知识，内容涵盖政治、军事、经济、文化、外交、科技、教育、法律、宗教、艺术、民俗等领域，是一部难得的历史知识普及读物。</p>

    <p class="text">当前，我国正在全面推进素质教育。育人为本是素质教育的灵魂。育什么样的人？首先是把中国人培养成中国人，即把中国人培养成为有中国心、有爱国心的人。离开了这一点，素质教育就失去了方向。素质教育要求十分重视品德教育。品高爱国，德大扶贫，这是中华文化的优良传统。五千年的历史文化，就是这种传统的深厚而肥沃的土壤。我正是从全面推进素质教育的角度，从继承中华优秀文化传统、培养合格中国公民的角度，向大家推荐《中国通史》（少年彩图版）的。我相信通过对本书的阅读，将会使青少年进一步增强爱国意识、公民意识，增强建设社会主义祖国的使命感、责任感，将会激励青少年一代满怀胜利信心和民族自豪感走向世界，走向未来，走向现代化建设！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2001.2.12</p>
  </div>
</body>
</html>
