<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-73</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-72">保护母语　传承文化<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-66" id="footnote-31539-66-backlink">66</a></span></p>

    <p class="text">首先请允许我代表中国教育国际交流协会，向所有应邀出席“第十届国际母语日”活动的中外嘉宾表示诚挚的欢迎！今天，我们齐聚在江西南昌这个具有悠久历史文化传统和丰富民族文化资源的地方，围绕着“保护母语，传承文化”这一主题进行研讨和交流，这是一个难能可贵的机会。希望来自全国各省市地方教育行政部门、国内各高校、教育文化科研机构以及各国使馆和国际组织的专家、学者能够各抒己见，畅所欲言。</p>

    <p class="text">本届活动的主题“保护母语，传承文化”体现了联合国设立“国际母语日”的宗旨，表达了人类社会保护文明家园的愿望和决心。中国古代教育家、哲学家孔子提倡“和而不同”，就是讲各种不同的思想、理念和文化是可以和谐共处并相互促进和提高的。事实说明，我们生活的这个世界只有各种不同文化繁荣共存，才能真正实现世界的和平与共同发展，并最终达到建设和谐世界的目的。语言是文化的载体，也是传承和发展人类有形和无形文化遗产的基本工具。保护世界各民族的语言，对于传承和发展丰富多样的世界文化、维系人类生态文明以及推动国际社会的平等和多元化发展具有重要意义。</p>

    <p class="text">2009年是中华人民共和国成立60周年。在中国传统文化里，“六十”一甲子，代表了人生旅程的一个阶段的结束，同时又是一个全新征程的开启。中国是一个民族众多、文化底蕴深厚的国家。在近六十年的发展过程中，中国政府完成了55个少数民族的鉴别和认定工作，在民族地区设立了大量为少数民族开办的学校，普遍实行双语教学，着力落实让少数民族更好地享有受教育的权利，积极推进文化事业的健康发展，努力营造了各民族安定团结、多元文化和谐发展的局面。在新的阶段里，我们将继续积极面对全球化的发展趋势，在保护民族多样性、推动各民族和谐共处、维护多元文化共存的基础上，为世界发展做出更多的贡献。</p>

    <p class="text">秉承着“促进交流、增进理解”的理念，中国教育国际交流协会愿与社会各界同人为推动文化教育事业的发展共同努力。我相信，基于过去三年成功举办“国际母语日”活动的经验，此次在江西省举办的第十届“国际母语日”庆祝活动，将会在扩大活动影响、提升民众意识、促进社会共识方面取得更大的进步。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2009.3.6</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-66-backlink" id="footnote-31539-66">66</a>　在2009年“联合国教科文组织第十届国际母语日”庆祝活动开幕式上的致辞。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
