<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-121</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-12">一位老部长的语文情怀<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-107" id="footnote-31539-107-backlink">107</a></span></p>

    <p class="H4-K">蔡　诚</p>

    <p class="text-KS">弹指一挥间，《语文世界》杂志创刊至今不觉已是十周年了。</p>

    <p class="text-KS">《语文世界》从创刊时的一株幼苗到如今小学版、初中版、高中版三版鼎立的格局，十年历程，她得到了来自各方面的大力支持。原国家教委副主任柳斌就是《语文世界》发展壮大的关怀者、见证者。为纪念创刊十周年特别策划的“回眸十年”专题，记者第一个想到的就是要采访他。</p>

    <p class="text-KS">柳斌虽然从教育部主要领导岗位上退了下来，但他的日程安排还是那么忙碌。听说是《语文世界》要采访他，他还是爽快地答应了。2003年11月28日下午，柳斌出差的前一天，记者在教育部他的办公室，和他面对面畅谈了近两个小时。</p>

    <p class="h2">我从小就对语文有浓厚兴趣</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您能不能先给我们的小读者简单地说说有关您学习语文的经历？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我出生在江西一个农民家庭，我父亲没有读过书，但我爷爷上过几年私塾，识得一些字，到我父亲上学的年纪，因为没有钱可供父亲读书，爷爷就把自己看过的《三字经》、《百家姓》、《增广贤文》等一类的书，教给父亲读。我还有一个叔父，他是解放前的高中毕业生，在当时可以说是有一些文化的，他人很好，常常教我父亲查字典认字。只要不去劳动，父亲就挤时间拼命地读书，就是在这样的环境下，父亲自学成才，后来甚至能通读《袁了凡纲鉴》。</p>

    <p class="text-KS">虽然我家里穷，但是有一定的学习氛围，所以我从小就耳濡目染，对方块字产生了好奇和好感。为了能看叔父的一些书，我也开始学查字典，再加上父亲的鼓励，我学得更有劲了。现在回想起来，是“识字”影响了我的一生，是“阅读”影响了我的一生。我小时候的读书经历现在还记忆犹新，比如我还能背诵出小学国文课本里的一些诗，“我怎么生了病，终日里昏昏沉沉……”</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在您的记忆中，哪些书对您影响深远？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>因为我的三叔父算是一个读书人，他有一些藏书，我稍大一些时候，就常常从他那儿拿书看，我看的比较多的是唐诗宋词，我认为读诗词是中华民族一代一代学习汉语言文字的最佳捷径，也是自古以来形成的优良传统。我背会的第一首诗是李白的《静夜思》：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”不但诗句朗朗上口，而且意境也很美，这样的诗词，记得当然深刻。</p>

    <p class="text-KS">再大一些的时候，读中国古典名著《三国演义》、《红楼梦》、《水浒传》，然后又看《西游记》，高中的时候，读过《可爱的中国》、《把一切献给党》、《青年近卫军》、《钢铁是怎样炼成的》，还有鲁迅和朱自清的作品。这些书，都对我的影响很大，正是这些书，让我爱上了写作，我的作文常常得到语文老师的称赞。</p>

    <p class="h2">中国的语言文字是世界上最优秀的</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>汉语言文字是我国文化、文明传承的载体，让祖国的语言文字发扬光大，可以说是教育工作者的一项重要任务，作为原国家教委的主要领导之一，您认为我们的语言文字与世界上其他国家和民族的语言文字相比，有什么与众不同的地方？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我们的文字实在是太伟大了，作为中华民族的母语，汉语是世界上最美的也是最优秀的语言之一。一是汉语有自己的特色，造字、组词、字义、词义等，很丰富，信息含量很大，可说是“词近而旨远”。举两个例子，用中文说数字很简单，而西方语言就很复杂，比如中文说7个9加起来是多少，小学生就能用乘法口诀，5个音节表述得言简意赅，还比如珠算“4退6进1”，等等。这些数字用英语表述起来就很复杂，也难以表述准确。</p>

    <p class="text-KS">不仅如此，汉语还有比喻、借代、拟人、双关等多种修辞手法，我常给别人说的一个谜语：“在娘家青枝绿叶，到婆家骨瘦皮黄。不提起倒也罢了，一提起眼泪汪汪。”这是一个猜一用具的谜语，答案是竹篙。我为什么说这个谜语呢？因为这不仅仅是一个谜语，而且它还和生活和社会有联系，让我们想到封建社会童养媳的悲苦命运。短短28个音节，内涵丰富，这是其他语言所难以做到的。另外，汉语还富有和谐的音韵、节奏，好的诗词本身就是一首好的音乐作品。</p>

    <p class="text-KS">正因为汉语具有这些特性，所以我们更要爱护母语，现在英语虽然是国际通用语言，但我相信随着我们综合国力的增强，世界一定会兴起学习中文的热潮。现在的青少年，应该在努力学好外语的同时，更要学好自己本民族的语言文字，这是我们的根。</p>

    <p class="h2">中小学语文教育的成就与问题</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您曾经是一位中学语文教师，从政后也一直关注中小学语文教育，和以前相比，您认为现在中小学语文教育的变化主要有哪些？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>中小学是一个打语文基础的阶段，学好语文也是学好其他各科的一个基础。往大处说，中小学生学好语文，是为一个国家经济、文化、科技、教育的发展打基础。正因为学好语文重要，所以我一直以来都非常关注语文教育，我认为现在语文教育所取得的成就是巨大的。首先，由于推行了简化汉字，推行汉语拼音，推广普通话，大大加快了扫盲和各项文化普及工作，目前我国12亿多人口，有10多亿人能够识字；其次，我们的中小学语文教师的教育理念也与时俱进，在教材改革、教育方法、教学内容等方面都有了历史性的突破，没有理念就没有行动，这说明我们中小学语文教育界开始意识到改革的必要性了。我认为在各科的教学实验改革中，实验最早，实验最多，改革思路最活跃，同时也最有成效的，还是语文学科。已经取得明显成效的有“注提”、“集中”、“分散”等新识字方法，及“愉快教育法”、“情境教学法”等，我们的中小学语文教育成就有目共睹。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>当前语文教育存在的问题，我认为还有很多，比如不少地方还存在应试倾向，对此您怎么看？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我说中小学语文教育的成绩是主要的，并没有回避一些问题。你说的应试教育，这实际上是体制的问题，要改革，不可能一朝一夕就完成。实施素质教育是一项全面、深刻、重大的变革，需要解决很多问题。譬如，要把课程、教材改革搞好，提高教师队伍自身的素质，建立新的评价制度，不能老是单纯地用分数评价教育质量的高低。要创造一个实施素质教育的大环境，改变干部、教师、家长的教育观、质量观、人才观。从教育行政部门讲，第一位要解决的问题是考试制度和考试方法问题。应试教育的考试制度和考试方法是实施素质教育的拦路虎，不改革它，素质教育寸步难行。</p>

    <p class="text-KS">应试教育在考试上，主要体现为标准化试题，我们的标准化试题是从美国引进的，现在美国已经在批判这种东西了，基本上也不用标准化试题来考试，可是我们还在不断地应用，这是一个问题。标准化试题严重束缚了学生的创造性思维，特别在语文教育上。比如，有一道填空题：“秋天到了，树叶（　）了。”标准答案是“落”，如果填“黄”或者填“掉”，就算错。再比如：“天空是（　）的。”标准答案是“蓝蓝”，填其他的，哪怕是很有想象力的词语都判零分。这样的标准化就会把我们的语文教育引向死胡同，学生为考试而学，教师为考试而教，这不是素质教育的方法。现在的语文教育也还是被束缚在应试教育体制上的。我认为学好语文不仅仅是获得一种学习的工具，更主要的是要让学生获得思维的能力、创造的能力。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>谈到考试制度，您觉得目前它最大的弊端是什么？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>考试本来是评价教学得失的一种手段，也是教学工作信息反馈的一种手段。教师可以通过考试，检验自己哪些内容教得好，哪些内容教得不好，哪些地方讲错了，哪些地方没讲到，从而去改进教学工作。分数是给予学生适当评价，以激励学生不断进步，促使学生上进的一种手段。但是，年复一年的统考、统测使分数和考试的功能异化了，本质的东西被埋没了，一些负面的影响突出来了。考试已异化为对学生管、卡、压的工具，分数甚至已变成使学生挨打受骂、逃学，甚至出走、轻生的重要原因。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>目前高考这根指挥棒，似乎很难让家长和学生从分数中解脱出来，但是否就没有办法了呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>当然有办法。高考的改革要放后一点，一分之差可能就涉及几百人的事情，所以高中阶段的分数制问题还一时难以解决。高考目前的公平性和公正性是大家普遍能接受的。高考也必须改革，高考改革的关键是科学化、合理化问题，现在正在若干省市搞改革试点。当前，我们要先把小学和初中从分数的压力中解脱出来，因为义务教育阶段的考试制度和高考毕竟有原则上的区别。义务教育阶段的考试应当服从于、服务于素质教育的需要，并可以探索多种多样的改革模式。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>作为中国新时代教育的亲历者，您认为要真正全面推行语文素质教育，我们的语文教师自身该怎样努力？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>第一，现在我们提素质教育，有三个要义：一是面向全体学生的教育；二是全面发展的教育；三是主动发展的教育。如果从小学阶段开始，我们的语文教师就用符合素质教育的理念去辅导、提升小学生的语文能力，那么这个基础打好了，中学语文素质教育就顺理成章了。第二，要加强自身的大语文的素养，努力提升文学作品的鉴赏和教学能力，变灌输教育为引导教育、探讨教育。第三，有必要改革考试的内容和方法，抛弃标准化试题，增加阅读、写作方面的试题。第四，在考试之外，以符合素质教育的要求，采用其他的教育评价手段来综合评测学生素质，比如评测学生的品德、意志、实践能力等。我认为未来的考试应该是建立在素质教育之上的合理、全面、科学的检测，而不是一卷定终身。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>最后，请您给我们的小读者提点语文学习的建议，好吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>一个人的青少年时期对他今后的成长是至关重要的，在这里我通过《语文世界》向全国的中小学生讲两句话：第一，多读书，读好书；第二，勤动手，勤思考。这两句话虽是老生常谈，但我认为在当今普遍浮躁的心态下，还是很有必要强调的。我想说这是我们提高语文素质的捷径，除此之外，没有别的路可走。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-107-backlink" id="footnote-31539-107">107</a>　载《语文世界》（初中版）2004年第1—2期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
