<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-102</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-101">责任重于泰山<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-88" id="footnote-31539-88-backlink">88</a></span></p>

    <p class="text">近几年来，各级教育行政部门和中小学校根据国务院和教育部对学校安全工作的要求，针对本地实际，在学生家长和社会各界的积极配合下，做了不少工作，各种安全防范知识在中小学师生中尤其是在城市中小学师生中得到了较好的普及，师生安全意识增强，防范能力提高，消除了大量的不安全隐患，重大伤亡事故发生率明显降低，伤亡人数明显减少。从1996年开始，全国中小学生非正常死亡人数开始逐年下降，目前，已不到万分之零点八（1995年前是万分之一）。中小学安全工作出现了可喜景象。</p>

    <p class="text">虽然中小学安全工作取得了不小的成绩。但我们应该清醒地看到，形势仍有相当严峻的一面。近年来，因校方直接或间接责任，造成十数人、数十人甚至上百人伤亡的交通、火灾、爆炸、踩死踩伤、翻船溺水等特重大事故仍时有发生。食物中毒、服用药物引起的不良反应事件，不法分子冲击校园扰乱学校秩序、伤害师生的案件都有增长的趋势。</p>

    <p class="text">这些事故、事件的发生，打乱了中小学校的正常教育教学秩序，使中小学生身心健康受到伤害，死伤学生的家庭遭受了不可挽回的损失。同时，也给社会增加了不安定因素，造成了比较严重的社会影响。</p>

    <p class="text">这些事故、案件的酿成，固然有各种客观原因，但与我们一些同志主观上对安全工作不够重视、疏于管理以及对社会不法分子斗争不力有很大关系，致使许多本来可以避免甚至根本不应该发生的事故、事件发生了，这使我们非常痛心。</p>

    <p class="text">江泽民总书记指出：“隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山。”针对中小学来说，思想麻痹，安全意识淡薄，是造成各类伤亡事故的最大隐患。注重教育，注重防范，提高各级教育行政部门和广大师生的安全防范意识，消除隐患，减少以至杜绝各类伤亡事故的发生，是做好中小学安全工作的根本前提。为此，教育部基础教育司组织编写了这本《中小学伤亡事故、事件典型案例选析》。这本书收集了近十年来发生在学校或在学校组织外出活动中发生的重大事故、事件，件件触目惊心，可以说这是一本用众多师生的血和泪写成的书。书中例举的有些事故惊人地相似，不禁使人要问：为什么上级三令五申，这一幕幕悲剧还总是在重演？！答案就是到目前为止，仍有一些干部和同志安全意识淡薄，对各级政府和教育行政部门的安全要求置若罔闻，认为这是小题大做，因而放松管理，存有严重的侥幸心理，把学校财产和师生生命安全当儿戏，这是一种极不负责任的表现，是严重的失职行为。这本案例再次提醒我们：“责任重于泰山！”学校安全工作无小事，必须给予高度重视，绝不能掉以轻心，各级教育行政部门和学校一定要吸取这些血的教训，以本书各类案例为借鉴，深入分析研究，把师生的安全问题提到非常重要的工作日程上来，以对国家和人民高度负责的态度，下大力气抓好学校的安全工作。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">1999.2.2</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-88-backlink" id="footnote-31539-88">88</a>　《中小学伤亡事故、事件典型案例选析》序，中国和平出版社1999年版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
