<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-21</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-20">要用法律措施保证义务教育的投入<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-18" id="footnote-31539-18-backlink">18</a></span></p>

    <p class="h2">义务教育是重中之重</p>

    <p class="text">我国是一个发展中的人口大国，目前正处于向现代化进军的大好形势下，国家的现代化有很多种因素，需要有资金，有技术，有市场，但更重要的是要有人才，要有优质的劳动力资源，如果广大劳动者的素质不能提高，整个公民素质不能提高，要涌现出大批的专门人才是不可能的。所以，义务教育的问题说它有多重要就有多重要。</p>

    <p class="text">国家为了解决义务教育的问题，曾经出台了很多政策、措施，制定了像《教育法》、《义务教育法》这样的法律，这些无疑都对义务教育的推进产生了很好、很大的作用。在十七八年的时间里，国家做到了基本普及义务教育，也就是85%的人口范围里能够普及，应该说这是一种超常规的发展。这种超常规的发展，是采用了一些超常规的办法，比如农村的校舍由农民集资建设，农村义务教育学校的公用经费、民办教师的工资由征收农村教育附加费来解决。实际上，国家只负担了农村义务教育的一部分，另外一部分，可能占一半左右，是由农民来负担的。为了减轻农民负担，中央出台政策，不许集资，不许征收教育附加费，尽管这是立了法的。但是这之后，义务教育出现了一个很大的缺口，为了补上这个缺口，中央采取了一项重要的政策，就是由中央和省级政府对农村义务教育实行转移支付。这个政策非常好，如果能够不折不扣地实施到位，那么中国农村的义务教育就可以由依靠人民办教育的历史阶段，转换到由国家财政负责义务教育投入的一个良性的道路上来。</p>

    <p class="h2">要用法律手段进行规范</p>

    <p class="text">根据统计，2001年国家财政预算内小学生均公用经费是45元，其中，大约有13个省市低于30元，有30%的县一年生均公用经费低于8元，有11%的县生均公用经费是0。按全国平均的生均一年45元，一个学期也只有22.5元，一个村小可能六七十个孩子，只有一千多元的公用经费，连个电视机或是投影仪也添置不了，再加上水电费、桌椅板凳的维修费、图书资料费等，学校是无法正常运转的。我们很多人只看到了城市，城市的学校可以招借读生，可以收服务区以外的择校生，可能会很有钱，但农村没有，所以，必须要用法律的手段来确保义务教育的投入。以前，提义务教育要增加经费，就会有人说，你们不要老要钱，现在蛋糕只有这么大，比例提得再高，怎么去分？现在蛋糕已经做大了，义务教育经费还不能保证，已经没有任何借口了。</p>

    <p class="text">对于贫困地区的义务教育，中央给予了一些补助，“九五”期间就已启动的“贫困地区义务教育工程”，中央财政为之投入39亿元，一年不到8个亿。义务教育是国民素质的奠基工程，这些补助经费，要覆盖十几个省的贫困地区，要覆盖到这么多人口是远远不够的，它不足以保证义务教育的健康发展。</p>

    <p class="text">农村税费改革后，农村义务教育由国家财政予以保证，这与世界各国的义务教育投入是一致的，非常好。但是，义务教育并没有完全得到保证。问题在于，中央和省里的转移支付力度不够，另外，这种转移支付制度整个运作过程还不规范、不透明、不到位。由于这笔钱采用的是一般性转移支付，不是专项转移支付，因此用于义务教育经费的，有的地方多，有的地方少，有的到了位，有的没到位。究竟拨了多少，无法监督。即使到了位，像安徽，但力度还是不够。因此，要用法律的措施予以保证，使得义务教育真正能够由过去依靠农民办教育走上由国家财政予以保证的道路。</p>

    <p class="h2">逐步实施免费义务教育</p>

    <p class="text">从远期来讲，要逐步实施免费义务教育。我认为现在实现免费义务教育的总体条件已经具备，如果觉得还需要一个过程，可以采取分步实现的办法。可以先在580多个贫困县实施免费义务教育；国家财力雄厚了，再在农村实施免费义务教育；最后，我们国家很富裕了，可以农村、城市全部实施。从长远看，要真正实施免费义务教育，就必须建立义务教育投入五级政府分担制，中央、省、地市、县、乡镇五级政府根据各自的事权和财权的划分，分担义务教育投入。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.3.7</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-18-backlink" id="footnote-31539-18">18</a>　载2003年3月7日《现代教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
