<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-95</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-94">因学习而拥有<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-81" id="footnote-31539-81-backlink">81</a></span></p>

    <p class="text">值此第十三届全国青少年爱国主义读书教育活动表彰大会召开之际，首先，让我向这次读书活动受到表彰的45万获奖者和获奖单位的代表表示祝贺，因为是你们的积极参与，才使得全国爱国主义读书教育活动能够开展得这样轰轰烈烈、有声有色，在全国产生了广泛而深远的影响。同时，我也想借此机会，感谢全国妇联和妇联系统、中宣部和宣传系统、教育部和教育系统、出版和发行系统的各级领导干部和负责同志，感谢各级读书活动组委会，是他们为我们搭建了一个非常好的平台，做了许多艰苦细致、扎扎实实的工作，使得我们的工作能够取得今天这样的成就。</p>

    <p class="text">青少年朋友们，我们所处的时代是一个可以出现奇迹而且正在出现奇迹的时代，党中央和国务院为我们国家的发展绘出了宏伟的蓝图，我们将要在科学发展观的指导下，把我们国家建设成为一个可持续发展的社会、一个学习型的社会。对于我们青少年来讲，重要的任务第一是学习，第二是学习，第三还是学习。因为在当今社会，知识激增，高新技术层出不穷，在这样的时代，学习无疑是最重要的事情。我们只能因学习而拥有，因学习而丰富，因学习而发展。在这里，我想强调的是，在当今时代，读书已经是获取知识最便捷、最广泛使用、最经常使用的一种手段。你们一定不能迷信“分数决定命运”这样的话，分数是很难决定命运的，但你们应当牢记“读书可以改变人生”。因此，我们也可以把刚才那句话套用一下，就是我们要因读书而拥有，因读书而丰富，因读书而发展。读书是学习，使用也是学习，而且使用是更重要的学习。所以我们应当把读书活动更好地与使用、与知识的运用、与社会实践活动结合起来。爱国主义读书教育活动已经为我们搭建了一个很好的平台，我们应当积极地参加读书活动，但我们除了参加活动外还要利用其他条件，抓紧时间好好学习，天天向上。最后，让我在这里祝愿青少年朋友们，用毛主席的话讲，就是“好好学习，天天向上”。通过读书活动学会做人，学会求知，学会办事，学会健体，学会审美，学会创造。祝愿你们品学兼优，体魄健全，尽快地成长为我们国家社会主义事业的建设者和接班人。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.7.20</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-81-backlink" id="footnote-31539-81">81</a>　在2006年第十三届全国青少年爱国主义读书教育活动表彰大会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
