<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-68</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-67">为营造良好的语言环境而努力<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-62" id="footnote-31539-62-backlink">62</a></span></p>

    <p class="text">首届全国语文规范化知识大赛，为贯彻《国家通用语言文字法》，增强全社会语言文字的规范意识，推进语言文字的规范化、标准化做出了积极的贡献。大赛历时半年，全国各地有近二十万的学生、教师、语言工作者参加，规模之大、覆盖范围之广皆属首次。更为可贵的是，一些偏远的少数民族地区也参加了这次大赛，这是十分令人鼓舞的！大赛组委会在活动期间收到大量的信件，组委会除了安排专人认真回复外，还特别聘请语言文字专家就容易答错的试题进行分析、答疑，并在多家报刊刊登。大赛最终评出一等奖100名，二等奖500名，三等奖2 000名。</p>

    <p class="text">语言文字工作关系到国家的统一、民族的团结、社会的进步。实现国家通用语言文字的规范化、标准化，是促进各地区各民族间交流、普及文化教育、发展科学技术、提高工作效率，为现代经济和社会发展服务的一项基础工程，对于社会主义物质文明建设和精神文明建设具有重要意义。尤其是在我国经济不断增强、对外交流日益扩大的形势下，加快推进语言文字规范化、标准化，更是刻不容缓的大事。我们已经注意到，目前语言文字的应用现状与社会发展的要求相比，还存在着某些滞后的现象。近年来，虽然各级政府在贯彻《国家通用语言文字法》、规范语言文字方面做了大量工作，全体语文工作者做出了巨大的努力，但是全社会的语言规范意识还有待加强。2004年12月26日，教育部、国家语委公布了历时五年完成的“中国语言文字使用情况调查”结果，部分统计数字显示：我国能用普通话与人交谈的比例，全国为53.06%，城镇为66.03%，乡村为45.06%。上述统计数字既反映了我国语言文字使用的一些基本情况，也部分揭示了我国语言规划的得失和今后的方向。当前社会上用词、用语的混乱状况仍然比较严重，学校中语文教学受重视的程度有所削弱，最近甚至有人还不恰当地提出“保卫方言”、“语言拒绝规范”等口号，这一切都说明了我国语言文字规范化、标准化工作任重而道远。而当我们放眼世界，看到许多民族正面临着在世界舞台上丧失母语的话语权，不得不依附于西方强势语言文字，从而使本民族文化弱化的危机时，我们更感到肩上担子的沉重。我们希望通过类似语文规范知识大赛的活动，不断强化大家的语言文字规范意识，提高广大群众语言文字的应用能力，培养热爱祖国语言文字的情感，使每一位语言文字工作者，每一个使用祖国语言、热爱祖国语言的民众，都把普及通用语言文字、规范语言文字应用，作为一项重要任务，为在社会上营造良好的语言环境贡献自己的力量。</p>

    <p class="text">日前，教育部已将第二届全国语文规范化知识大赛活动纳入国务院确定的第八届全国普通话推广周系列活动，这说明我们这项活动领导是重视的，群众是欢迎的。希望各主办单位和承办单位一起做好工作，把这项有意义的活动继续深入开展下去，不辜负全国师生和广大人民群众对我们的期望。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2005.9.8</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-62-backlink" id="footnote-31539-62">62</a>　在2005年全国语文规范化知识大赛新闻发布会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
