<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-2</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-2">开创体育、卫生、国防教育的新局面<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-2" id="footnote-31539-2-backlink">2</a></sup></p>

    <p class="text">看到十年来学校体育、卫生、国防教育工作取得的成就，取得的进展，心情非常激动。尤其是体育场馆建设取得了很大成绩。当然我不是号召大家不顾条件都去搞体育场馆的建设，场馆建设还是要因地制宜，实事求是，量力而行。尽管学校体育、卫生和国防教育工作还有这样那样的问题，但是回过头来，看一下我们所做的工作，我们取得的成绩，那是十分令人鼓舞的。这些成绩的取得，是同志们和各地的党委政府以及广大教职工群众一起艰苦奋斗、不断进取、奋发图强的结果。我们没有理由悲观、消极。我们一方面要看到有困难，但是另外一方面，也要看到我们有能力战胜困难。我们的体育、卫生、国防教育工作是有希望的，我们要树立这样的信心。当前的困难从总体上说，是体育、卫生、国防教育、艺术教育经费投入较少，这个问题是必须解决的。随着“应试教育”向素质教育的转变，随着对“应试教育”体制的突破，体育、卫生、国防教育、艺术教育的薄弱地位将会得到改变。尽管实施素质教育还会有这样那样的阻力和困难，但形势很好。我们要抓住机遇，开拓进取。首先是我们要用素质教育的思想武装自己，同时还要帮助各级领导干部、各个学校的校长和教师，以及广大家长了解这个思想，把思想转到素质教育方向上来。只有这样，我们才能为素质教育的实施创造一个比较宽松的环境。“应试教育”源于升学竞争，而为什么这么多人要去挤高考的独木桥？根本原因是社会上“重文凭，轻能力；重理论，轻实践；重论文，轻贡献”这三重三轻。拿到大学文凭后，有很多实惠，可以当干部，在职务、工资、住房、就业等方面都有好处。举个很现实的例子，杂交水稻专家袁隆平使水稻产量翻了几番，但是评职称、评院士时，就遇到了困难，因为人们把论文、著作看得比能力、贡献还重要。其实袁隆平的论文不是写在书本上，而是写在祖国大地上的。现在由于社会压力很大，所以客观现实是年复一年地把1 000万中小学教师的聪明才智调动起来，让他们去培养、训练、组织、引导数以亿计的学生，集中主要精力去对付各种各样的试卷，最终是对付一张高难度的高考试卷。在这样的情况下，我不是说完全不能学到一些知识，完全不能提高一点儿素质，但我们必须看到代价太沉重。“应试教育”的思想影响这么普遍，这么厉害，其危害面之广、危害程度之深是我们始料不及的。这不仅仅是教育的问题，而且也是社会问题。我们要解决这些问题，但是认识还不够一致。谁想推进一下素质教育，就可能被扣上种种帽子，什么“千古罪人”啦，“伪科学”啦。有的教授还问，你们搞素质教育有法律依据吗？“应试教育”危害如此之烈，却没有人去问一问是否有法律依据。应当指出，提倡素质教育是有法律依据的。使青少年品德、智力、体质全面发展，是宪法规定的；面向全体学生，全面提高他们的思想品德素质、科学文化素质、身心素质，是《义务教育法》规定的。现在有一个非常好的形势，越来越多的人开始接受素质教育思想，越来越多的教育工作者，开始进行素质教育的实践和探索。</p>

    <p class="text">刚才听了五位同志的发言，我很高兴。在体育、卫生、艺术、国防教育方面有一大批有胆识的校长和教师正在进行素质教育的实践和探索。比如广东提出的“快乐体育”，就为在体育工作中实施素质教育创造了条件，开辟了新的途径。他们的做法，不过是简单的蹦蹦跳跳，经济发达的地方可以做，经济不发达地方也可以做，不要求很高的条件，不要求很大的投入，但是可以体现五性：群众性、多样性、经常性、科学性、基础性。这是面向全体学生、提高身体素质的体育，不是竞技体育，但全体学生的体质提高之后，会为竞技体育输送人才。我们的乒乓球运动为什么能长盛不衰？重要的一条是乒乓球在青少年中非常普及，有非常广泛、深厚的群众基础。体育工作者也在为素质教育实施做出自己的努力。国家教委今年要启动评选基础教育的优秀教育教学成果奖，现在就有很好的成果，很了不得呀！“注音识字·提前读写”、“大量阅读、快速作文”、“愉快教育”、“成功教育”、“情境教育”、“和谐教育”，都是很好的成果。我非常高兴现在体育方面有了“快乐体育”，这是一个创造。体育、卫生、国防教育与十年前相比有很大变化，有些变化我们现在还没有注意到。一些老师、校长在教育教学改革方面做了很多很好的工作。要帮助他们总结经验，推广经验，帮助他们著书立说，要奖励他们。</p>

    <p class="text">这次会议开得很好。希望这次会议后我们拿出实际行动来，去开创体育、卫生、国防教育新的局面。我想简单提些要求：一是要重视体育、卫生、国防教育，要提高认识，做到认识到位。身体是知识的载体、品德的载体、技能的载体。身体状况不好，必然影响一个人获得知识，影响一个人完美人格的培养和塑造，也会影响一个人掌握其他技能。比如说，“百步穿杨”是一种技能，但是如果没有好的视力，没有好的注意力行吗？灵敏和熟练都与一个人的身体健康状况密切相关，和一个人大脑对外界事物的分析、判断和思维的质量密切相关。如果身体状况不好，很难做到这一切。有的同志说：体育方面抓一抓是可以的，但体质弱一点，如果有丰富的知识，有良好的品德照样可以做出贡献，陈景润同志就是例子。但是我想陈景润同志这样的人才，如果有好身体，不是会做出更大的贡献吗？“身体文弱+丰富知识+良好品德”可以为国家做出贡献，但是，“身体强健+丰富知识+良好品德”不是可以为国家做出更多更大的贡献吗？为什么不从更积极的角度来考虑问题呢？二是投入到位。一方面我们要争取总的教育经费投入增加，另一方面各级教委要加大体育、卫生方面的投入。兰宏生副主任谈到，北京近年来投入两千多万，其中一千万是器材配备，一千万是场地建设。三是师资到位。一个数量，一个质量；一个是直接培养，一个是在职培训。有计划、有步骤地进行培养，像广东1990年体育教师学历达标的只有50%，现在则是90%多。四是抓管理，使管理工作到位。北京抓一课二操，坚持多年如一日，抓得很实，值得学习。这里我要强调一下安全问题。最近连续发生学生在集体活动中被踩死踩伤的事件，翻车、沉船、火灾事故也不少，关键是校长、教师、学生均缺乏安全意识，没有采取必要的安全措施。生命不保，谈何教育！这个问题务必引起高度重视。另一个是近视问题。近视率居高不下，一方面是因为学生课业负担过重，另一方面是因为学生没有养成正确的用眼习惯和培养正确的用眼姿势。要训练，训练很重要，教师要反复纠正。</p>

    <p class="text">关于教材问题。小学、初中体育课主要是教师带领学生到操场上、阳光下、大自然中，不要把更多的时间花在让学生看教材或在教室里讲课。保健的方法可以讲一点，但主要的精力、大量的时间要花在体育锻炼上。所以，不要编许多学生用的教材。</p>

    <p class="text">最后一个问题是评估到位。体育、卫生、国防教育很重要，体卫司司长是我们聘请的国家督学，今后以上几个方面的工作要列入督导的范围。我们要统一认识，真抓实干。今后的十年，会比过去的十年做得更好，会出现更多的奇迹，会为国民素质的提高做出更大的贡献。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">1997.12.14</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-2-backlink" id="footnote-31539-2">2</a>　在1997年学校体育、卫生、国防教育工作会闭幕式上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
