<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-123</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-14">求德智体全面发展　把教学做结合起来<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-109" id="footnote-31539-109-backlink">109</a></span></p>

    <p class="H4-F">——访全国人大代表、著名教育专家柳斌爷爷</p>

    <p class="H4-K">北京人大附中初一（6）班　张　楠</p>

    <p class="text-FS">从我刚一出生，家长就开始拿我和其他的孩子比。当我上了中学后，这种对比就越来越频繁了，比如家长经常说：“张三的老师每天都给他们留许多作业，而你们老师就给你们留这么一点儿作业，这样怎么能考上重点学校。”家长讲的总是应试教育那一套。应试教育就强于素质教育吗？那么为什么国家还要提倡素质教育呢？什么是应试教育？什么是素质教育？两者的区别在哪里？这是我和同学们非常关注的问题。在今年“两会”期间，我带着这些问题，采访了全国人大代表、原教育部副部长、国家总督学、著名教育专家柳斌爷爷。</p>

    <p class="h2">揭开素质教育的神秘面纱</p>

    <p class="text-FS">在北京京西宾馆一层会客厅里我见到了柳斌爷爷，柳斌爷爷慈祥的面孔总是挂着微笑。在交谈中，柳斌爷爷告诉我：素质教育是在以促进学生全面发展为目的，以培养学生成为合格公民为基础，使学生素质得到全面发展的教育思想指导下，为学生健康发展打基础的教育。应试教育是以分数评价为手段，以应付考试为目的，片面重视升学的教育。应试教育的主要缺陷是忽视了面向全体学生，忽视了德、智、体、美全面发展。虽然素质教育已被大多数家长、老师接受，但是目前还受到一定程度的限制，主要问题是符合素质教育要求的评价制度还没有建立。评价学生、老师、校长、学校的好与不好，只是看考试，看学生考试取得的分数高低，这就制约了素质教育的发展。实践中，应试教育受到不少家长和很多教育工作者的支持。看来，我国要真正实现素质教育，还需要一段时间。</p>

    <p class="h2">中国教育与国外教育的差别</p>

    <p class="text-FS">在谈到中国教育与国外教育的差别时，柳斌爷爷认为各有所长。中国教育重视做人教育，重视良好行为习惯的养成，重视基本功训练，对知识掌握要求比较严。因此，我国的中小学生基础知识比较扎实，解题能力比较强，在基础知识、基本技能方面领先国外。一般中国的学生到国外去都要比同龄学生，甚至比更大年龄的学生基础知识强。但中国人太重视知识积累，家长和老师普遍要求过高，认为知识学得越多越好，题做得越多越好，基本功搞得越扎实越好，而在如何尊重孩子、尊重学生意愿方面做得不够。强调孩子要服从家长的意志，学生要服从老师的意志，在如何按照青少年身心发展规律办事方面考虑得比较少。中国的教育比较忽视学生的兴趣发展，忽视对学生实践能力、操作能力、动手能力和创新能力的培养。国外教育在尊重孩子个性发展规律、身心发展规律方面考虑得比较多，更加重视对学生动手能力、创造能力的培养，提倡让学生自己动手亲自试一试，并在动手的过程中加以引导，注意培养学生创新精神。另外，中国的教育要求学生守纪律，遵守规章制度，努力学习，勤奋上进，恪守规矩，注意个人行为习惯的养成，这是我国教育的优势。国外的家长则注意培养孩子自主、自理、自立精神。国外的孩子放假背着行囊到处旅游的现象很普遍，中国学生却很少。</p>

    <p class="text-FS">柳斌爷爷有条有理地讲了许多，把中外教育的特色讲得那么透彻，真是叫我们佩服。当谈到我们小记者背着背包经常外出实践采访，锻炼了自己的独立生活能力时，柳斌爷爷慈祥地笑了，说这就是素质教育的一种方式啊！</p>

    <p class="h2">自我探索的学习方式</p>

    <p class="text-FS">柳斌爷爷还告诉我，他出生在农村家庭，小时候家庭不富裕，父母没有多少文化。但家里没有给他很大压力，没有要求他考多少分，也没有逼着他上大学。柳斌爷爷的叔叔在他还没上学时就开始教他识字，背诵唐诗宋词，背诵一些好的文章。他上小学时，认识一些字后就开始看小说，不认识的字就跳过去读，了解故事情节。久而久之，他对读书产生了兴趣。初中的时候，柳斌爷爷就已经读完了中国四大名著：《红楼梦》、《水浒传》、《三国演义》、《西游记》。那时候书很少，他看上一本书就没有够，尤其是对名著总是爱不释手。所以，有的名著他不止读了一遍，以至今天柳斌爷爷对小时候背诵的文章还记忆犹新，例如朱自清的散文《匆匆》，开头的排比句他至今还背诵得滚瓜烂熟。柳斌爷爷回忆说，因为从小养成了读书和学习的兴趣，所以学习成绩很好。真才实学加上实践的锻炼，对他的成长起到了很大的作用。</p>

    <p class="text-FS">柳斌爷爷认为，初中阶段要开展研究性学习，在从已知到未知的过程中进行自我探索，即自主、自律、探索的学习。在给我们初一（6）班的题词中，柳斌爷爷写道：“求德、智、体全面发展，把教、学、做结合起来。”看来，素质教育任重道远，要想实现德、智、体、美全面发展，我们和老师还得共同努力！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-109-backlink" id="footnote-31539-109">109</a>　载《中华小记者》2004年第4期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
