<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-111</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-2">面向21世纪的中国基础教育<a class="footnote-link" href="#footnote-31539-97" id="footnote-31539-97-backlink">97</a></p>

    <p class="H4-F">——访国家教委副主任柳斌</p>

    <p class="H4-K">连　征　　小　康</p>

    <p class="text-FS">世纪之交，肩负着历史重任的中国基础教育面临严峻的挑战和良好的机遇。如何看待摆在我们面前的种种困难？如何认识自身优势，抓住有利时机？基础教育的根本出路在哪里？怎样使应试教育尽快转向素质教育，在2l世纪建立起基础教育与社会发展的良性循环？基础教育怎样才能面向全体，为国家培养全面发展的高素质人才打好基础？带着这些问题，我们采访了国家教委副主任柳斌。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>柳主任，您从事基础教育工作多年，现在又是国家教委主管基础教育的副主任，您认为应如何看待我国的基础教育，基础教育目前存在的主要问题是什么？原因何在？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>面向21世纪，对于我国来讲，资源是重要的，技术是重要的，交通能源是重要的，高级专门人才也是重要的，但我觉得归根结底，最重要的还是国民素质。因为无论是资源、资金，还是技术、交通、能源等等，要转变为有价值的东西，转化为国民生产总值，归根结底都要通过广大劳动者的劳动。所以，离开了国民素质，其他资源都不能发挥它应有的作用。小平同志早就提出，中国最突出的国情是人口众多，最主要的优势是人口优势，最大的资源是人力资源。由人口众多到最大的人力资源之间，决定的因素是教育。所以，要下工夫抓好普及义务教育，深化基础教育的改革，全面贯彻教育方针，全面提高教育质量。因为人口众多并不就是优势，人口众多既可以成为优势，也可能转化为劣势，关键是看人口的素质。</p>

    <p class="text-KS">纵观世界，很多国家没有资源优势，如日本、新加坡、瑞士等，但这些国家却都很发达，究其原因，主要在于它们的教育搞得好，造就出了高素质的国民。我们的国家要走向现代化，倘若说有障碍的话，最大的障碍不是资源问题，不是资金问题，甚至也不是技术和设备问题，而是十几亿人口的素质问题。</p>

    <p class="text-KS">所以，如果要提把什么样的基础教育带入21世纪的话，我想应该是把一个能够有效提高全体国民素质的基础教育带入21世纪。否则，我们国家就会失去根本，失去活力，失去发展前途。</p>

    <p class="text-KS">从目前情况看，经过解放后这几十年的发展，尤其是改革开放以来的发展，基础教育取得了举世瞩目的成就，九年义务教育正在按地区、分阶段、有步骤地实施，教育改革十分活跃，教育质量不断提高。同时，教育存在的问题也还很多，比如中小学教育经费长期严重不足，教育思想落后，中小学教师待遇长期偏低，片面追求升学率现象有增无减等。基础教育存在的主要问题之一，是我们的传统教育模式——应试教育的问题。什么是应试教育呢？应试教育是一种偏重知识传授，偏重考试科目，偏重分数，忽视全体学生的全面发展，片面追求升学率的教育模式，这是一种有极大危害性的教育模式。应试教育模式与现代教育格格不入，已成为阻碍我国基础教育走向21世纪的最大障碍。</p>

    <p class="text-KS">造成应试教育模式的原因有三个：一是社会原因，主要是用人制度、劳动用工制度中重理论轻实践，重文凭轻贡献，重知识轻能力，干部任免、职称级别、工资待遇都跟学历、文凭挂钩，造成了社会对学历、文凭的过度追求。二是人们的观念。不正确的人才观、价值观、人生观也导致人们对高学历的追求。三是三大差别的问题，即地区差别、城乡差别、脑力劳动和体力劳动的差别问题。农村的孩子如果考不上学校就要当农民，考上大学后，一当干部，待遇、户口、处境都会改变，所以都拼命挤上高考独木桥。</p>

    <p class="text-KS">另外，还有教育本身的原因。教育评价制度不合理，以考分定优劣，考分高就是好学生，考分低就是差学生，却不顾及学生全面的发展，不管学生身心是否健康，是否尊敬师长、关心集体、孝敬父母，是否有社会责任感。</p>

    <p class="text-KS">因此，我们的改革应该从上面几点入手，尤其是从领导干部转变观念入手。有些领导干部在用人上重学历；有些领导干部把升学率作为政绩，对教育行政部门施加压力，一直压到教师、学生身上。所以，领导干部的观念一定要转变。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>既然应试教育存在许多缺陷，那么，21世纪的中国基础教育应该向哪里走呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>中国的基础教育应该走素质教育的道路。素质教育的提法是不是科学，理论界有不同的看法。在这里，抠字眼没太大意义，关键是这个词所代表的思想观念。我个人认为素质教育的提法较好。为什么？第一，这个提法能够适应时代的要求，较好地反映教育界及社会各界对教育的希望和要求。第二，它能较好地概括目前教育改革自身的需要。什么是素质？我认为是指人在后天通过环境影响和教育训练所获得的稳定的、长期发挥作用的基本品质结构，包括人的思想、知识、身体、心理品质等。素质的形成主要是在幼儿期和中小学阶段，所以古语有“少成若天性，习惯成自然”的说法。当前我们提出的素质教育是与应试教育相对立的，它是以促进每个人的德、智、体、美、劳全面发展，以提高全体国民的素质为目标的教育。</p>

    <p class="text-KS">相对于应试教育来讲，素质教育是符合教育规律的更高层次、更高水平、更高质量的教育，它与应试教育的区别主要在于：一、应试教育的指导思想是挑选人，注重和关心的是少数尖子生的升学教育；素质教育的指导思想则是全面发展人，注重和关心的是全体学生素质的提高。二、应试教育重知识，以考试分数定质量高低，而素质教育则要求在掌握知识的同时，发展能力，强调学生德、智、体、美、劳全面提高。三、应试教育忽视学生的主体作用，学生在学习中无主动性、创造性，而素质教育则强调学生的主体作用，鼓励学生的求知欲、主动性。四、应试教育对学生的要求一刀切，而素质教育兼顾共性和个性的发展，使学生获得真正适合自身的最佳发展。因此，素质教育才是适合现代社会的教育，才是21世纪我国基础教育的发展方向。加快由应试教育向素质教育的转轨，是我们当前的紧迫任务。如果我们的教育从现在起能够走向素质教育，则国家幸甚，民族幸甚。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>素质教育作为基础教育改革的方向，已经逐渐为社会各界所赞同。那么，您认为实施素质教育的关键是什么呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>实施素质教育的关键是转变教育观念。实施素质教育说难也难，说不难也不难。说难就难在转变思想、统一认识上。如果思想转变了，认识统一了，就不难。有什么样的教育思想就会有什么样的教育行为、教育实践，没有家长、教师、职工、干部乃至整个社会教育思想的转变，就不会有真正的国民素质教育。</p>

    <p class="text-KS">转变教育思想，主要包括以下几个方面：一、以提高全体国民的素质为目标。我国的基础教育在建国前是对少数人进行的教育（建国前小学入学率最高的1946年仅为20%）。建国后，中小学入学率逐年提高。如今除小学基本普及，可以说是面向全体国民的教育外，初中、高中只是面向部分国民的教育，大学仍是面向少数人的教育。在这种情况下，许多人对存在诸多弊端的应试教育已习惯了，而对普及教育的重要性、急迫性却缺乏共识。为第一个义务教育法做出了重大贡献的贺拉斯·曼恩指出：“估量科学和文化造福于一个社会，不应过多地着眼于这个社会拥有少数掌握大量高深知识的人，而应着眼于广大人民掌握足够的知识。”日本、新加坡等许多国家经济发达、国民富裕，根本的原因不在于他们拥有多少诺贝尔奖获得者，而是由于他们拥有高素质的国民。社会是需要多种类型、多种规格、多种层次的人才的，因此我们的教育就不能只重视少数人、少数学生的发展，而应当重视每个人、每个学生的发展。只培养几个英才、神童没用，21世纪的中国要靠高素质的全体国民来建设。所以，21世纪的基础教育必须是面向全体学生的，必须是面向全体国民素质的提高的。二、以促进全面发展为宗旨。应试教育是一种片面教育，只重视知识的灌输，不考虑人的全面发展。知识固然重要，没有知识是不行的，但光有知识并不能成为一个对社会有价值的人。制造假药、假种子、假化肥的人也有知识，但他们是利用知识损人利己。有的学生学习成绩很好，门门拔尖，可身体不好，或自私自利，或心理不健康，或没有社会责任感，这样的学生长大以后对国家难有大的益处（有两个大学生因为理发的先后次序发生口角，其中一个拿刀捅了另一个，被判了刑）。“知识就是力量”，但道德也是力量，人格、理想、感情都可以产生力量。我们的教育不但要教给学生知识，而且还要使学生在德、智、体、美、劳各方面都得以发展。只有这样，我们培养出来的人才能在未来有生存能力，有竞争能力，才能建设好国家。三、以育人为根本。学校教育尤其是现代学校教育，“两耳不闻窗外事，一心只教案中书”是不行的。要既教书又育人，而且以育人为本。在当前情况下，必须把育人看作头等重要的事情。因为一个人学业上的缺陷并不一定会影响他的一生，而道德、人格上的缺陷却能贻害他一辈子，甚至损害到他人、社会。现在许多家长都极端重视对子女的早期智力开发，执著而又盲目地追求孩子的早慧。孩子小小年纪就不得不放弃双休日去学习钢琴、绘画、围棋，不得不大量地做各种练习，童趣、童真、童心都没了。在父母过高期望值的棍棒之下，甚至出了夏斐、刘玲等多起恶性事件，还有不少孩子为抗拒父母的压力而出走，乃至自残、轻生，其中有许多深刻的教训。有的家长溺爱孩子，孩子要什么给什么，就是没有教给孩子创造美好世界的能力，这不是在爱孩子而是在害孩子。贝多芬说过，教给你的孩子德性吧，使人幸福的是德性而非金钱。这是很有道理的。四、以因材施教为方法。人与人之间的差异性是普遍的、绝对的，每个人都有与他人不同的个性特点。所以，要面向全体学生，唯一的办法就是因材施教，不因材施教就不能真正面向全体学生。实施因材施教的方法，目的是为了调动每一个学生的学习积极性、主动性，让每一个学生主动全面、生动活泼地发展。目前，愉快教育、成功教育、情境教育等教改实验对此进行了有益的探索。我想，在这几个方面，我们的观念转变过来了，21世纪的基础教育就必然会有一个大的发展。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>要完成建立21世纪的素质教育模式，应该采取哪些措施？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>除了首先要转变观念外，我着重谈两点：一是加速建立一套科学的教育评价制度，二是建设好一支高素质的校长队伍和教师队伍。实施素质教育的机制是建立科学的教育评价制度。去年发生过一件事，某村委会决定，为提高小学升学率，实行考试不及格罚款制度。一个学生因交不出1.6元罚款，被拒绝参加第二次考试，结果喝农药自杀了。这是片面用考试分数、用升学率评价学校成绩结下的又一恶果。血的教训再一次呼唤考试评价制度的改革，呼唤高考制度的改革，呼唤高考多样化，同时也呼唤基础教育阶段要建立自身的科学的评价制度。不搞出一套科学的正确的完善的办法来，我们实施素质教育还会遇到严重障碍。在这方面，湖南汨罗、上海南市区等已经进行了很有意义的探索，有了初步的成果。</p>

    <p class="text-KS">办好中小学，实施素质教育，没有一支好的校长队伍和教师队伍更不行。从某种意义上讲，一个好校长就是一所好学校，在一定的外部条件具备以后，校长便是决定的因素。我国中小学有八十多万所，中小学校是一支百万大军，重视加强校长队伍的建设，是中小学转向素质教育的关键之举。同时，教育思想、方针的贯彻，一代新人的培养，归根结底要依靠广大教师的教育教学实施。所以，建设一支高素质、高水平的教师队伍对素质教育有着至关重要的意义。</p>

    <p class="text-KS">面向21世纪，中国的基础教育的确是困难重重，但我们应该充满信心，中国的基础教育在新的世纪一定会不辱使命，为提高国民素质，为培养社会主义现代化建设人才做出更大的贡献。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-97-backlink" id="footnote-31539-97">97</a>　载《中国人力资源开发》1997年第5期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
