<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-38</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-37">扎扎实实地推进素质教育<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-35" id="footnote-31539-35-backlink">35</a></span></p>

    <p class="text">全国中小学素质教育经验交流会即将结束了。这次会议是在近些年来全国范围内对素质教育展开热烈讨论，并在实践中积极探索，产生了一大批有价值的经验的情况下召开的，也是在党的十五大前夕召开的。这次会议经过与会同志的共同努力，特别是作为东道主的山东省教委和烟台市政府、教委的努力，获得了完满成功。在此，让我代表国家教委对与会的全体同志，对山东省教委，烟台市政府、教委，表示衷心的感谢！下面我讲几点意见。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、会议的重要意义和主要收获</p>

    <p class="text">这次会议的经验表明，我国中小学走向素质教育是时代的需要，是社会发展的需要，是教育自身改革和发展的需要。各级政府以及教育行政部门对中小学实施素质教育给予了高度的重视，到目前为止，已有不少省、自治区、市，如河北、山西、江苏、天津、浙江、广西、北京、湖南等，或召开了省一级实施素质教育的工作会议，或出台了实施素质教育的政策与措施，反映了各地对实施素质教育的深刻认识以及积极推进改革与发展的态势。这些省或地区将在全国范围内对实施素质教育起到示范、促进的作用。会上交流的经验还反映出，各地都涌现出了一批实施素质教育的先进典型。湖南汨罗的经验强调了实施素质教育必须有政府的重视和支持，必须建立有效的运行机制，并取得在一个县的范围内推进的经验。山东烟台是在一个地区的范围内全面实施素质教育，特别在一些有难度的关键性问题的改革上，取得了一些突破，如小学生考试、评价制度的改革、中考招生制度的改革、农村中学初中分流的改革等。上海市实施“薄弱学校更新工程”，建立学生发展性评估体系。江苏全省自1990年以来有计划、有步骤地实施素质教育，取得多方面的进展。此外，还有大连、哈尔滨、营口的许多成功经验。这些经验不仅具有广泛性而且体现了改革的明确方向。会议反映出当前基础教育已呈现教育思想空前活跃，改革愿望积极、强烈，改革实践丰富多彩，改革思路逐步清晰、系统的朝气蓬勃的状态，这无疑增强了大家改革的决心和信心。</p>

    <p class="text">岚清与开轩同志代表国务院和国家教委充分肯定了基础教育所取得的成就，肯定了广大教育工作者所做出的巨大贡献，同时对基础教育的改革和发展强调要从实现“两个转变”、实施“两个战略”的高度出发，把实施素质教育作为巩固“两基”、落实“两全”的重要举措。岚清、开轩的报告还为下一阶段如何全面推动中小学实施素质教育提出了重要要求，指出了明确方向。</p>

    <p class="text">通过交流与讨论，与会代表认为“应试教育”不是对现行教育的概括，而是对现行教育某些弊端的概括；否定“应试教育”不是否定现行教育，而只是否定现行教育的某些弊端。但必须看到“应试教育”的影响是普遍存在的，基础教育必须摆脱“应试教育”的影响，认真实施素质教育。“中小学要从‘应试教育’转向全面提高国民素质的轨道”，“改革人才培养模式，由‘应试教育’向全面素质教育转变”是当前我国基础教育改革与发展的方向，是我国四化建设和在21世纪的国际竞争中处于主动战略地位的需要。</p>

    <p class="text">大家认识到，当代科学技术的飞速发展带来产业结构的变化以及职业的快速变化，使得学校教育不可能一次性地教给学习者终身有用的知识，每个人必须终身学习，因而，在基础教育阶段实施素质教育，要强调为人的终身发展打基础。让学生学会学习，将会使人力资源具有可持续发展的潜力。素质教育强调培养学生对国家、对社会以及对周围事物的积极态度，要学会关心、学会负责。“应试教育”使学生只关心如何考高分，过分关注功利的目的，忽视了对国家命运的关心和对远大理想的追求。因而旗帜鲜明地实施素质教育，关系到全面贯彻教育方针和全面提高教育质量的问题。大家认识到，尽管“应试教育”的产生有着深刻的社会原因，实施素质教育，消除“应试教育”的影响，是涉及社会改革的系统性工程，是全社会的责任，具有长期性和艰巨性。但教育自身的改革是不可推诿、不可淡化、不可等待的一项重要任务。特别是基础教育以提高全体国民素质为宗旨，而全体国民的素质又关系到中华民族的未来。从这一意义上讲，积极推动全国中小学实施素质教育，摆脱“应试教育”的束缚，是基础教育改革与发展的当务之急。大家认为，教育部门既要做身体力行的积极改革者，同时还要面向社会做实施素质教育的宣传者和促进者。</p>

    <p class="text">会议组织参观了烟台素质教育的现场，讨论了《积极推进中小学实施素质教育的若干意见（征求意见稿）》；大会交流了14份经验，同时还有28份书面经验交流材料，展示了丰富而深刻的内容。与会代表一致反映，这个会议扩展了思路，明确了任务，对于实施素质教育要不要考试，提出转向素质教育是否就否定了过去等问题形成了共识，并对当前推进实施素质教育的突出问题进行了研究。大家一致感到会议内容充实，具有指导意义。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、加强领导，抓住关键环节，扎扎实实地推进素质教育</p>

    <p class="text">（一）积极进行课程、教材的改革</p>

    <p class="text">基础教育阶段的课程应体现国家对提高国民素质方面的要求，是国家意志的体现，也是教育观念的体现，它往往决定了教学的方式方法、评估的标准等。因此实施素质教育必须完善和建立以全面提高学生素质为目标的课程、教材体系，优化教育教学过程，提高教育的质量和效益。</p>

    <p class="text">建立面向21世纪的课程、教材体系，要以社会、科技的发展对人的能力、素质的需求为根据，要以基础教育的性质和任务为出发点，课程目标应该既有前瞻性，又从国情出发，体现为培养各级各类人才打基础的特点。它应面向全体学生，并促进他们全面发展。教育内容的选择，必须反映科学技术的进步，以及引导学生对社会的关心和参与，使学生“乐学”。要建立学生主动学习的课程模式，以及相应的评价体系，以适应素质教育的要求。国家教委正在做有关的调研与准备，以尽快启动新课程。</p>

    <p class="text">新课程的制订需要过程，需要较长的时间，所以首先要对现行课程教材进行必要的修改和调整。去年基础教育司组织六所高校及中央教科所的部分教育、课程专家，对现行课程及其实施状况在全国九省进行了抽样调查，结果表明：1.课业负担普遍偏重。小学六年级学生每天作业量超过三小时的占61%，其中59%的学生基本没时间做自己想做的事；城市初中三年级学生每天作业量超过四小时的占57%，其中85%的学生基本没有时间做自己想做的事。2.睡眠时间严重不足。小学六年级睡眠九小时以下的占67%，其中不足八小时的占24%；初中三年级八小时以下的占76%，其中七小时以下约为50%。产生这些现象的原因，除“应试教育”的影响外，课程要求过高、门类过多、课时过满、内容偏深偏难等是不可忽视的原因。要减轻学生过重的课业负担，增加学生、教师自主支配的时间，控制学生在校时间，使他们有时间、有条件接触自然，接触社会，丰富生活经验。现行课程的调整带有过渡的性质，同时由于时间紧迫，因此将在不调整学科基本结构的前提下进行，在保持学科知识的系统性、逻辑性的前提下，删减部分过难过多的内容，降低或调整教学大纲中某些过高过繁的要求，合并某些在多门学科中重复的内容，同时加强学科间的联系。努力做到从课程入手，实施素质教育。</p>

    <p class="text">目前，广大中小学校要认真、严肃执行课程计划，要从素质教育的观念出发，分析、研究教学过程，创造条件使学生能主动参与学习过程，加强对教学过程的管理，并建立相应的制度，提高教学质量和效益。要引导广大教师更新观念，在新的教学观的指导下，进行教学方法、学习指导方法和考试方法的改革，以保证学生真正成为学习的主体，“教”与“学”成为师生双边的活动。</p>

    <p class="text">（二）建立科学的素质教育的评价体系，改革考试制度</p>

    <p class="text">教育评价是检验教育过程当中教育方针是否得到贯彻、教育目标是否得到实现的手段，可以说它是教育实践的指挥棒。没有有效的、科学的教育评价制度，就很难确立正确的质量观，也很难客观公正地评价教育事业的社会效益。由于“应试教育”长期以来片面地用考试分数、升学率评价学校教育质量，形成对基础教育的负导向作用和负激励机制，因此实施素质教育必须建立科学的评价体系。应按国家教委下发的《普通中小学督导评估工作指导纲要》要求，尽快地建立从德、智、体、美、劳等方面对学生素质进行全面评价，从办学方向、管理体制、领导班子、教师管理、教育教学工作、行政工作及办学条件等方面对学校进行综合评价，从教书育人方面对教师进行全面评价的指标体系。评价应重在过程和对问题的分析、指导，而不是为了追求评价结果的孰优孰劣，充分发挥评价的导向、激励和反馈调节作用，真正做到评价是为了改进。当前各地都重视了教育评价工作，制定了不少评价的目标体系，注重了评价的公平与准确，但是要注意提倡简明精要，防止追求目标体系的大而全，防止“烦琐哲学”，防止盲目追求量化、精确，不使校长、教师对评价失去信任和热情。因此，建立符合素质教育要求的评价体系，要有科学的态度，要从实际出发，要用理论指导实践，方法要简便易行。校长、教师是评价的主体，最重要的评价是他们的自评，通过自评使他们能科学地分析和评价自己的教育行为，从而达到自觉调整自己的教育行为的目的。</p>

    <p class="text">考试制度的改革是实施素质教育的重要内容。素质教育反对以考试作为全面评价学校的唯一手段，反对以分数作为评价学生的唯一标准，但素质教育不排斥考试。考试作为学校教学管理的一个环节是必要的，它可以考查学生的学习状况，检查教师教学的效果，从而作为改进教学的一种依据和手段。而频繁的统考、刁钻古怪的考题是用来把学生划分等级的手段，把考分排队、公开，伤害了学生的自尊心和自信心。对初中生的调查问卷表明，对于公布考分有40%的学生紧张，25%的学生害怕，23%的学生讨厌。这样一种违反教育规律和儿童身心发展规律的做法必须坚决取缔。烟台芝罘工人子女小学在考试方法上采取分项目考试，着重考基础知识和基本能力，使学生在考试中感到自然、轻松，考后更加注意分析自己存在的问题和如何进步，起了积极的作用。同时他们为了淡化分数的竞争，采用了等级分制，并用正面、积极的评语激励学生的进步。这一做法得到了家长、学生的广泛认可和衷心赞扬，它符合小学生的心理发展规律，体现了学生在学习过程中的主体性。这一经验的价值不仅仅在于方法论的改革，更重要的是在于教育观念的转变，应在全国积极宣传推广。同时，我们还应看到百分制与四等级分制、五等级分制都属等级分制，这不是评价改革的终极目标。评价的目的是为了全面了解学生的发展，提供改进的反馈，它更重视的是评价过程中发现的问题和解决问题的策略。因此评价的改革应着眼于建立学生发展性的评价体系。</p>

    <p class="text">近年来，国家教委一直在研究如何加快升学考试制度的改革，总的来说是由易到难，即一开始先在普及九年义务教育的地方，积极完善小学升初中免试就近入学的措施，在全国已实现“普九”的地区要尽快全面落实这一要求。在中考改革方面，各省、自治区、直辖市教育行政部门要在政府领导下，加强对中考招生工作的领导和统筹，尽量避免多部门多次的招生考试，推广一次性考试。中考招生制度的改革不仅要有利于向高一级学校输送新生，更要有利于初中学校全面贯彻教育方针，为学生终身学习打基础，积极推广中考招生改革的先进经验，如升学指标分配与初中办学水平综合评估结果合理挂钩等招生办法，提倡多种升学办法并存。招远、大连、营口、哈尔滨都取得了一些成功的经验，各地在学习借鉴他们的经验时可根据当地实际研究改进，完善中考招生办法。要继续改革、完善高中毕业会考制度，解决会考冲击高中正常教学秩序、加重学生精神和经济的负担等问题。国家教委正在加快、加大高考制度改革的步伐，将从合理设置考试科目，逐步增加地方对高考科目的设置权，适当增加考试机会，实行高考报名社会化，完善配套改革措施等方面研究制定适合我国国情的合理的高考制度，积极鼓励地方在高考改革方面的探索。随着条件的成熟，高校招生工作的权力要逐步由政府为主转到高校手中。</p>

    <p class="text">（三）大力提高全体教师的素质</p>

    <p class="text">实施素质教育的根本在于建设一支素质优良的校长、教师队伍。</p>

    <p class="text">当前，师资队伍比较突出的问题是思想道德素质问题，即“师德”问题。中小学教师就总体而言，思想品德素质是好的，绝大多数忠诚于人民的教育事业，热爱学生，勤勤恳恳，任劳任怨，无私奉献，特别令人感动的是那些身处贫困地区的教师，尽管条件艰苦、待遇微薄，但他们全身心地热爱学生，甚至为了贫苦学生能上学，贴尽了那点微薄的工资，他们以自身的言行为学生、为社会树立了崇高形象，这是主流。但是在商品经济大潮的冲击下，教师队伍当中也出现了一些不容忽视的新情况、新问题。一些教师把知识当做商品，把纯洁的师生关系变成金钱关系，把教育教学管理简单化，有的甚至动辄罚款，以罚代管，以罚代教；工作不负责任，不认真备课和批改作业；不尊重学生的人格，滥施体罚，等等。教师的思想品德既是公民所应具有的一般品德，又是作为教育者所特别具有的品德。德育专家十分强调教师的思想品德在教学当中的感化作用。为此，必须大力加强教师的职业道德规范，以高度的精神文明树立人民教师的光辉形象。国家教委为贯彻中共中央十四届六中全会《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》，今年6月召开“全国高等学校党建工作会议”和“中小学德育工作会议”，把加强教师职业道德规范作为一项重要内容。不抓好这方面的工作，就难以保证其他方面工作的健康发展。为此，国家教委重新修订了《中小学教师职业道德规范》，原来是六条，现修改为八条。这里面关键是敬业、爱岗、忠于人民的教育事业和全面贯彻党的教育方针。尤其重要的是热爱学生，关心了解学生，尊重学生的人格，爱护学生的自尊心；公正、平等对待学生，虚心听取学生的意见，不体罚及变相体罚学生，不挖苦、讽刺学生，不打击报复学生，不把学生轰出课堂；依法保护学生的身心健康发展。这几条既是经常性教育管理的需要，也是素质教育的需要。在大力提倡提高教师素质的同时，还要根据《中小学教师职业道德规范》建立和完善有关管理、监督的制度。对教师队伍中的先进典型及时进行总结、宣传和推广，树立榜样，以典型引路。</p>

    <p class="text">我还想强调的是，教师是实施素质教育的主力军，每个教师都要学点教育学、心理学知识，要懂得教育规律，知道怎样通过教育实践来达到教育目的。</p>

    <p class="text">实施素质教育，要靠广大教师，要靠教师的领班人——校长。从某种意义上讲，一个好校长就是一所好学校。在一定的外部条件，如校舍、设备、教材、资金投入、师资、教育方针政策各方面的条件具备以后，校长便是决定的因素。这是因为在办学过程中，校长处于管理系统的核心地位、主导地位、决策地位，校长的思想、行为和作风在学校工作中影响全局。实施素质教育需要许多好校长。他们要对人民的教育事业无限忠诚，有高度的事业心和献身教育事业的精神，要有正确的教育思想和现代科学的教育管理能力和方法，他们要有公正廉洁的品质和实事求是的思想作风，要把主要时间和精力投入到学校工作中去。</p>

    <p class="text">（四）落实德育在素质教育中的重要地位</p>

    <p class="text">各级教育行政部门和学校要认真贯彻中共中央《关于进一步加强和改进学校德育工作若干意见》和今年召开的全国中小学德育工作会议精神，落实德育在素质教育中的重要地位。在基础教育阶段，要坚持进行爱国主义、集体主义、社会主义的教育以及“五爱”的教育，对学生着重进行以基础道德、文明习惯为内容的养成教育及以权利义务、民主法制为中心的公民意识教育和心理健康教育。在此基础上，深入浅出地对学生进行以邓小平建设有中国特色社会主义理论为核心的马克思主义基本观点的教育。中小学生的德育一定要联系实际，从身边、周围的事物出发，要动之以情，晓之以理，注重激情、明理和导行各环节的结合。注重学生人生观、价值观、道德行为习惯的养成，防止枯燥的说教或把德育当做一门单纯知识学科，通过死记硬背获取高分的错误做法。“应试教育”为应试的需要，几乎占用了学生所有的时间去无休止地做练习题，使学生没有时间、精力走出课堂，参加社会实践，与生产劳动相结合。对分数的追求掩盖了对理想的追求、对国家前途的关心。政治课是向学生进行马列主义基本观点教育的主渠道，本应密切联系实际，生动有趣，但在“应试”的影响下，政治课就成为不得不死记硬背的“学科”。素质教育不仅重视个人的发展需要，而且重视社会发展的需要，强调的是人的发展与社会发展需要的统一，这就要通过德育培养青少年树立正确的人生观。我们要认真研究由低到高、由浅入深、循序渐进地进行品德教育的方法，提高德育的实效。</p>

    <p class="text">（五）大力加强薄弱学校建设</p>

    <p class="text">根据《教育法》提出的教育机会平等的原则，办好义务教育阶段的每所学校，逐步达到规范化，是政府依据法律规定应承担的责任。上海市早在20世纪80年代末就开始启动“基础薄弱学校更新工程”，政府每年增拨改造薄弱学校的专款，同时通过调整充实领导班子、提高师资水平、系统规划、资源共享等措施，使薄弱学校逐步减少。全国在改造薄弱学校方面也积累了不少好做法、好经验，如鼓励校长、教师轮流到薄弱学校去工作；与办得较好的学校合并；改革办学模式，如挂钩或联办等，都已初见成效。各地要加大薄弱学校建设的力度，从本地实际出发，制定改造薄弱学校的整体规划，加大对薄弱学校的投入。按中共中央办公厅、国务院办公厅转发的三部委《关于从党政机关和事业单位选派人员支援基层教育工作的请示》的通知精神，采取培训和充实、交流、调整等措施，加强薄弱学校领导班子和教师队伍建设，有计划、有步骤地办好每所学校。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、关于会议精神的学习、贯彻和落实</p>

    <p class="text">这次大会既是总结、交流前一阶段实施素质教育的经验交流会，也是积极推进全国中小学实施素质教育的动员会。同志们回去后，要向省政府、教委党组汇报会议精神，要在教育系统传达会议精神，认真学习领会岚清、开轩同志的报告，研究制订贯彻会议精神的措施。各级教育行政部门要在当地政府的领导下，结合当地实际，统筹规划，制订出明确的改革目标和阶段性的实施计划，有步骤地组织实施。</p>

    <p class="text">领导和推动这场改革要处理好几方面的关系：既要看到实施素质教育是一次深刻的变革，也应看到，新中国成立后的教育改革从来就是自我完善的过程，不是否定过去，也绝不能另起炉灶。既要看到实施素质教育的必要性、紧迫性，又要看到其长期性和艰巨性。这项改革是一个复杂的系统工程，不可能一蹴而就，要做长期坚持不懈的打算。实施素质教育既是广大教育工作者的基本任务，也是全社会的共同责任。既要调动广大教育工作者的积极性，又要动员和争取全社会的理解和支持，创设有利于推进素质教育的社会大环境。实施素质教育既要注重区域实验，又要下大力气整体推进。</p>

    <p class="text">我们期望经过一段时间的努力，逐步建立起以素质教育的课程、教材体系为核心，以教育质量监控制度、合理的考试制度和督导评估制度为机制，以高素质的教师队伍为根本保证，以教育的法律法规为依据，以全社会的支持、参与为保障的素质教育运行体系。</p>

    <p class="text">实施素质教育是我国基础教育战线的一场深刻变革。希望同志们加强领导，抓住机遇，迎接挑战，扎扎实实地推进素质教育，使我国基础教育进入一个新的发展阶段。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">1997.9</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-35-backlink" id="footnote-31539-35">35</a>　在1997年全国中小学素质教育经验交流会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
