<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-70</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-69">汉语，要让学生喜欢学，学得愉快<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-64" id="footnote-31539-64-backlink">64</a></span></p>

    <p class="text">我要强调的是，语言文字工作的重要性问题、语文教育工作的重要性问题远远没有得到很好的解决，仍然是需要大家为之努力、为之奋斗的一项重要工作。语言文字问题是非常重要的，很多国家非常重视，有的国家很明显地有危机感，法国总统希拉克在一次讨论能源问题的国际会议上，听到一个法国商人用英语发言时就站起来质问：“在这样重要的会议上，一个法国人竟然用英语发言，难道要让这个世界将来只剩下一种语言吗？”然后愤然退场。这说明法国人现在对保卫法语很有紧迫感。俄罗斯总统普京十分重视俄语，近两年他们制定了一项法律，并由总统签署，以保障俄语在社会生活当中应有的地位。我们国家也制定了《国家通用语言文字法》，也非常重视汉语言的标准化、规范化工作。人家说英语入侵，我们不用“入侵”这个词，但就目前情况看，在不该用英语的时候滥用英语的现象太普遍了。我们确实有一些政策是轻视母语而重视外语的。袁隆平为什么评不上科学院院士？杂交水稻那么伟大的发明，取得了那么大的成效，创造了那么多的价值，却评不上科学院院士，其中很重要的一个原因就是说他不懂英语，没有著作。袁隆平的著作是写在大地上的。作为一个科学院院士，最重要的资格是什么？是他的创造，是他的成果，是他对我们国家和人民的贡献。为什么要把英语、把著作作为首要的条件来卡住他呢？当然后来这个问题解决了，但是这样的现象在评职称当中是很普遍的。英语不过关你能评教授吗？搞古汉语研究的教授，对他首先的要求是英语过关，这有什么道理？我们是不是应该深刻反思一下我们自己制定的一些方针政策乃至法律法规呢？现在有很多在中国、在北京开的国际性研讨会不用汉语，全部用英语，当有人提出要有同声传译或要有翻译时，还不予理睬。这样的现象不少啊！有一些学校开设的课程专门用英语讲课，不能用中文讲课。最奇怪的是有一位研究生，他的专业是汉语研究，可他竟然到美国去拿汉语研究的学位。这些现象，说明我们对自己的母语不重视，而这种不重视可能会带来严重的后果。我们的报刊杂志，经常出现“VS”，许多报纸还滥用英语字母词缩写，有的一篇里面就有几十个。但是在英文报刊里有没有加几个中国字的现象呢？没有。所以，我认为我们要制定一些条例，出现了这类问题，就对这些报刊发通知让它整改。今年，语文报刊协会及语言逻辑大学等单位联合了几十家报刊专门给报刊挑毛病，算咬文嚼字啊。这项活动已经开展了几个月了，即将公布活动的结果。最近王蒙同志写了一篇文章，在讲到中国文化和中国文化的载体——汉语时，他说看到一些社会现象以后，就想，如果汉语消亡了，中国人都不会讲汉语了，都只会讲英语了，那将是一个什么后果？他说那将是一场空前的灾难。因为这不仅仅是语言的问题，这意味着中华民族文化的消亡。因为我们的文化是以我们的语言为载体、为依托发展起来的。我们的文化跟其他语言文化有很多的不同，有很多自己的特色和优点，有很多优越性。王蒙举了个例子，他写了一篇散文《夜的眼》，被翻译成了十几种外文。这一翻译不要紧，差不多这些国家在翻译这篇文章的时候都给他打电话，要请教一个问题：这个“眼”是单数还是复数？王蒙费了很大劲，觉得没办法回答人家的问题。他说夜的眼就是夜的眼，不存在单数和复数的问题。但是外国人一定要问，王蒙就说：如果是单数，难道它是独眼龙？如果是复数，难道是很多很多的眼睛？我们中文里面“夜的眼”就是“夜的眼”，没有单数和复数。再比如说牛，我们是字根文化，“牛”就可以组成很多的词，比如黄牛、水牛、白牛、黑牛、大牛、小牛都是牛，牛毛、牛皮、牛尾、牛骨，都与牛有关。然后还能引申出“牛脾气”，还可以生发出“老黄牛精神”，还可以引申出“牵牛鼻子”，从一个牛字可以生发出很多与牛有一定的关系的词语来。有的时候是引申出了另外一种新的意思，如“老黄牛精神”就已经是在讲人的一种精神境界了，“牵牛鼻子”已经是一种方法论了，这就是中文独有的特点。但如果拿外文来讲，外文中牛是一个词，大牛是另外一个词，小牛、花牛、黑牛也都分别是一个词。汉语是在一个字根上去组合就可以表达，外语不是，所以思考问题就不一样。对于这些语文现象，我们要珍视，要知道我们的语言有很多自己的优点，它承载着几千年的文化的积淀。读徐志摩的诗，“轻轻的我走了/正如我轻轻的来”，就这么两句话，那么的温馨，充满着一种含情脉脉的情调。但像这样的诗早在两千年前就已经有了，如“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏”。在那个时代，就已经有了这样好的语言表述，表达的思想感情已经那么深刻，那么细致，那么微妙。所以我们现在要提倡在中小学语文课堂里面增加一些古诗词的分量、古文的分量。最近，我翻了翻孟子的语录，发现“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”用英语去翻译是很难的。所以培养年轻一代、培养我们的学生对母语的热爱和对学习母语的兴趣，要作为语文报刊一项非常重要的任务。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.10.21</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-64-backlink" id="footnote-31539-64">64</a>　在中国语文报刊协会2006年年会上的讲话。载《语文教学通讯·小学刊》2007年第1期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
