<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-8</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-8">乐学　善思<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-7" id="footnote-31539-7-backlink">7</a></sup></p>

    <p class="text">刚才徐惟诚同志就提问与创新的关系，做了非常精彩、非常深刻的讲话。这个问题确实是中国教育面临的一个带有根本性的问题，要解决好确实很难。</p>

    <p class="text">解决创新型人才的问题，还是要坚定不移地推进素质教育，做好教育体制、教育思想、教育方法的改革，甚至劳动人事制度的改革，劳动力市场准入制度的改革，人才选拔、培养、使用、评价制度的改革。而且这种改革要坚持下去，十年不行就二十年，二十年不行就三十年。</p>

    <p class="text">《家教指南报》办得很好，尤其在坚持用素质教育的理念培养孩子、提高家长素质方面。《家教指南报》有长期从事教育、毕生为教育事业做贡献的各位老同志、老专家把关，所以这张报纸很受欢迎。但是，我知道他们办得很艰苦，因为在目前的这种体制下，通过办报要做到自负盈亏基本上不可能啊！他们还要想办法搞其他的经营，来保证这张文化扶贫、教育扶贫性质的报纸的正常运转。很难很难，路走得很艰辛。徐惟诚同志一直支持他们的工作。我呢，也感到义不容辞，应该支持他们。我希望他们把这份报纸办好，能够在更广的范围内和更高的层次上来宣传、推广、普及科学育儿的理念。</p>

    <p class="text">素质教育应当说在目前有了比较大的转机，尤其在2006年新的《义务教育法》颁布以后。素质教育由原来的政府倡导，已经转变为一种国家意志，国家用法律的手段来保证素质教育的推行。为什么要这样做呢？因为素质教育代表着我们国家、我们民族长远的利益。当然我们也急不得。有的同志说现在是素质教育喊得轰轰烈烈，应试教育搞得扎扎实实。这种状况，我想，在短期内还不会有非常大的改变。我们要认识到推进素质教育的必然性和长期性。因为应试教育从新中国成立算起，已经有四五十年。如果从科举制度的源头算起，可追溯到隋炀帝大业三年，那就有1400年的历史了。1400年所形成的应试制度，已成为一种应试文化，深入到我们生活的各个角落。想要把这个问题彻底解决好，绝不是一朝一夕的事情。</p>

    <p class="text">很多同志也看到，当前的就业形势非常严峻。今后五年，我们国家新增的劳动力大约五千万，而国家通过各种渠道，想尽各种办法能够创造的劳动岗位大概是四千万，也就是说，今后五年将有一千多万个劳动力岗位的缺口。在这种情况下，就业的竞争十分激烈。但是，有一个统计数据显示，现在只有少数学生在课本、在要考试的东西之外，坚持自觉阅读、自觉学习。我认为，提高个人竞争力，要提倡多读书，拓展知识面，提高综合素质。要有广泛阅读的习惯，不能只看课本和教辅。</p>

    <p class="text">《新观察》杂志上有一篇文章，标题是“当读书成为违纪的时候”。文中谈到，在一些学校，老师不准学生看课外书；回到家，家长不准孩子看课外书。文章的作者提出几个问题：当读书成为违纪，学校变成了什么？当读书成为违纪，教育剩下了什么？现在是“书山有路题为径，学海无涯考做舟”。如果学校成为训练答题技巧的集中营，教育只为各种考试做准备，除了做题找答案之外，更无他求，我们想让子孙走一条什么样的发展之路呢？</p>

    <p class="text">对这个问题，很多人深有感触，在这里我介绍一位特级教师的体会。她对老师和学生的阅读问题的重视，缘于一个倡导过新读书运动的人所说的一句话：自己再忙，也要读书；收入再少，也要买书；住房再挤，也要藏书；交情再浅，也要送书。这位特级教师对她的学生说：“由衷地热爱读书是超越功利的。我们爱李商隐，并不是指望靠他的诗换钱糊口；我们爱康德，也并不是指望康德的哲学能帮我们炒股致富。阿基米德在浴盆里把长期困扰他的难题解决了，狂喜之中光着身子跑到大街上大喊大叫，这种疯狂的根源就是对探索真理的纯粹的迷恋。一个真正爱书的人，能在文字中得到莫大的满足，感到无比的幸福和富有。我们的生命是短暂的，不可能直接经历那么多的事情，可是书能够弥补这个缺憾。对于情感细腻、思想深刻、珍惜生命的人来说，只活一次是不够的，还要在那些优秀的作品中再活一次，再活十次，再活百次、千次。这样的人生才是生动的、多彩的、值得回味的，这样活着才是有意义的。”这位特级教师还告诉学生，正如林清玄所说：读书的目的就是使我们的今天比昨天更有智慧，今天比昨天更慈悲，今天比昨天更懂得爱，今天比昨天更懂得宽容，今天比昨天更懂得生活的美好。</p>

    <p class="text">曾担任过文化部部长的著名作家王蒙认为有价值的思想是美丽的，学习者是美丽的，思想者是美丽的。他说：人生会有许多困惑，许多波动，许多一时看不清、说不明的雾霭。左右为难、进退维谷的时候，可以去学习，用阅读和思考来抚慰你的灵魂，缓解你的痛苦，启迪你的智慧，寻找你的答案。学习归根结底与真理、知识、光明相伴，同时通向快乐，通向胜利，通向精神的家园。</p>

    <p class="text">这就是说我们搞素质教育需要从小让我们的学生、我们的孩子形成一种良好的学习习惯，培养浓厚的学习兴趣。有了浓厚的学习兴趣，有了良好的学习习惯，就能获得很高的学习能力。</p>

    <p class="text">培养孩子成为能思考的人，比获取知识更重要的是智慧。什么是智慧？我们上小学时读过司马光砸缸的故事。水向低处流，这是一种知识。当一个小伙伴掉进水缸里的时候，如何运用这个知识解决实际问题？司马光用石头把缸砸破，把水放掉，把小伙伴救出来，这就是智慧。智慧是知识的升华，是在已有知识基础上形成的解决问题的一种能力。</p>

    <p class="text">我们看《三国演义》，曹操与他的对手在沙漠中作战，长途跋涉，最害怕对方烧他的粮草。当时有一位老者建议，用沙子堆个粮草城。水在零度以下会结冰，这是知识。用水浇沙子筑粮草城，一个晚上建好一座城。敌军惊异，以为曹军有鬼神相助，不战而退。这就是智慧。智慧是对已有知识的再思考、再加工，然后转化成一种创新能力。</p>

    <p class="text">培养思考的能力非常重要。人们经常问：中国为什么没有诺贝尔奖金获得者？有的人认为主要是我们的大学不重视研究，不重视开发。其实与这个问题相关联的，不仅是大学教育。现在大学教育是存在一定的问题，比如，招研究生也要实行统一考试。研究生教育是个性化的教育，应该由导师给出个性化的题目，由此选拔创新型的人才。</p>

    <p class="text">应试教育要学生学答案，背答案，而不是思考问题。用现代化的手段把数以千计甚至万计的题目加以汇总，形成题海、题库，随时调出来一套或数套有标准答案的题来考学生。有一则笑话——在美国一所学校的国际班里，老师提问：你们谁思考过世界上其他国家粮食紧缺的情况吗？欧洲的学生不知道什么叫紧缺，非洲的学生不知道什么叫粮食，美国的学生不知道什么叫其他国家，中国的学生不知道什么叫思考。爱因斯坦说过：“一个能思考的人，才是世界上最强大的人。”一个人不会思考，对我们国家影响不大；一批人不会思考也无关紧要；如果一代人不会思考，我们怎能立于不败之地，怎能立于先进民族之林呢？一个能思考的民族，才是不可战胜的民族，才是有远大前途的民族。</p>

    <p class="text">要提倡思考，思考才会有创新。在现有的体制下，应试教育是不可避免的，我们应该提倡超越应试，不要让应试把我们整个的视线蒙蔽了。超越应试，我们会有一个更广阔、更美好、更生动活泼的世界。</p>

    <p class="text">在座的各位教育工委、教育局的同志，各位校长、老师，我希望大家对如何推进素质教育，如何贯彻教育方针，如何全面提高人才素质，建言献策，为我们的教育事业做出更多的贡献。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2007.4.13</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-7-backlink" id="footnote-31539-7">7</a>　在2007年中国文化扶贫委员会和中国家庭教育研究所联合举办的第十届全国家庭教育经验交流暨研讨会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
