<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-12</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-11">成功的人生是多种多样的<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-11" id="footnote-31539-11-backlink">11</a></sup></p>

    <p class="text">今天我感到非常高兴。我1991年参加过闸北八中的成功教育研讨会，到今年再来参加这次的盛会，相隔十七八年了。</p>

    <p class="text">这一次来有很多新的感受。可以说我跟刘京海校长一样，也感到心情十分激动。第一，是因为相隔18年之后，听了大家的发言，看到了闸北八中的校长和师生，看了你们的录像，觉得成功教育这些年来在不断地发展，不断地壮大，到现在，生气勃勃，在全国乃至国外都有很好的很大的影响。对此我感到十分高兴。第二，我看一看在座的有那么多校长、教师和教育工作者，能够积极地参与成功教育的实践和研究，这说明大家对成功教育抱有很大的期望，对搞好成功教育并造福于千百万学子和他们的家长，充满期望。我觉得这也是一股动力，将会推动成功教育在现在的基础上，更加走向成功。第三，在今天这样的会议上，我看到了多年不见的一线老同志、老同事、老朋友。他们曾经十分关注成功教育的改革和实验，像在座的王荣华同志、袁采同志、张民生同志、郭天成同志、周金彩同志，当然还有我们一直坚守在学校第一线的刘京海同志。他们依然像十几年以前那样对成功教育保持着满腔的热情。看到这种场面，能够跟这些老同志相聚在一起，我更感到高兴。</p>

    <p class="text">闸北八中的经验，如果概括成为一句话，我认为就是：闸北八中20年来走过的道路是一条成功之路。记得在1988年前后，刘京海校长和八中的老师们在棚户区，集中许多不爱学习、爱打架斗殴的孩子，毅然举起了成功教育的旗帜，走上了教育改革实践的道路。三年后，我带着各省市的一批教委主任一起到闸北八中进行了一次考察和学习，了解了闸北八中的实际情况，其中包括课堂、课外活动，并听取了汇报，各省市的教委主任和我都有了深刻的印象。就是在那一次会议上，大家一致对成功教育事业表示了肯定和支持。大家要我发言，我说，我们为什么要对成功教育给予肯定的评价，为什么要给予支持，为什么要号召大家来学习？最主要的一个原因就是，成功教育符合基础教育的规律，符合国家以法律手段普及九年义务教育的根本宗旨。在考察结束的时候，我强调要提倡成功教育。当时我是这样讲的：用考上大学作为唯一标准去衡量学生成功与否是片面的，也是错误的；用这个标准去衡量的结果必然是绝大多数学生都成为失败者。因为那个时候我们国家大学的入学率大概是4%，就是一百个人里面只有四个能上大学。让绝大多数人带着失败者的心态走入社会，就会给社会带来种种消极影响，而且使这些学生在成长过程当中背上沉重的包袱。仅凭这一点，我们就有理由要提倡成功教育，因为这是一条由单纯升学教育转向素质教育的道路。</p>

    <p class="text">20年过去了，闸北八中由一所基础薄弱的学校发展成为一所高质量的学校，培养了一批又一批高素质的学子，点燃了一个又一个家庭的希望。成功教育由当年的教育改革实验，发展成了今天实施素质教育的一种具有广泛影响的育人模式，引起了全国各省市乃至国际教育界的关注。成功教育的研究机构、成功教育的案例、成功教育的理论、成功教育的杂志乃至成功教育的网站等都应运而生，对推动我国基础教育的改革和发展产生了重大的作用。</p>

    <p class="text">成功教育之所以受到大家的欢迎，我的体会是：抓住了以人为本这个内核。应该说以人为本是科学发展观的核心，也是成功教育的精髓。以人为本的内涵当然是十分丰富的，我在这里概括它的要点为四个方面：第一，是要以人的生命存在为本；第二，是要以人的人格尊严为本；第三，是要以人的个性和谐发展为本；第四，是要以绝大多数人的长远的根本的利益为本。教育的本质是什么？是育人。社会以人为本，那么教育就应当以育人为本。教育以育人为本就意味着不应当以升学为本、以应试为本，甚至以分数为本。发展是生命存在的表现形式，发展停滞了，生命也就随之终结。每一个生命个体都具有创新的潜能、进步的潜能、发展的潜能，以育人为本就要关爱生命，重视生命个体的发展。基础教育的任务就是要发掘、激励每个学生的潜能，帮助每个学生健康地、全面地发展。发展应当是全面的，是德、智、体、美诸方面全面发展。在基础教育阶段尤其是这样。只重视成绩，只重视分数，只重视学历是不够的。人做每一件事都离不开人的品格，离不开情感、意志、真诚、热情、友善、合作、践行等品格修养。知识是成功的因素之一，但不是成功因素的全部。在许多情况下品格是更为重要的因素。跌倒了是失败，爬起来就是成功。爬起来当然需要知识，但首先需要的是品格和意志。现在跌倒了就永远爬不起来，遇到一点儿挫折就轻生自杀的现象屡见不鲜，其中不少还是高学历者。这不是足以发人深省吗？</p>

    <p class="text">从珍视人的生命出发，成功教育十分重视因材施教。上面我说关注生命是成功教育的一个亮点，那么因材施教又是成功教育的另一个亮点。生命个体是千差万别的。激励、帮助每一个学生走上成功之路，就需要因材施教。教育是典型的长期行为，来不得急功近利。但是我们现在的社会急功近利的思想是非常严重的。在教育领域也不例外。追求神童的思潮一浪接一浪。不少实例说明，很多学校追求的就是英才教育，恨不得马上就出几个尖子。很多学校定的目标就是以后我们的学生要有几个国家领导人，要有几个部长，要有几个科学家，要有几个宇航员。这不是不好，但是你如何才能实现这些目标？我们要不要英才？非常之需要。但是英才是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？是从娘肚子里面一出生就注定是英才的吗？英才是从非英才当中转化过来的。如果你真正想要出英才，就要重视非英才的基础教育。鲁迅先生说：“譬如想有乔木，想看好花，一定要有好土。”现在我们很多地方，很多学校急于要冒出一些尖子、神童，有一点苗子急于抓住，急于炒作，急于宣传。但是实际效果到底怎么样？追求大器早成，我想当然是可以的，但是实际上我们应当看到大器早成的现象是比较特殊的，是比较个别的，而大器晚成的现象则是比较普遍的、多数的。其实这个道理孔夫子早就给我们总结了。孔夫子说：“十有五而志于学。”所以希望十五六岁就出神童、就出英才的想法是脱离实际的，孔夫子都说那时候是学习的阶段；三十而立，到三十岁可以独当一面了；四十不惑，到四十岁才可以充满自信，比较成熟了，能够有信心了，能够判断是非了，不至于轻易就走错道路了。所以成才多数是在三四十岁以后。到五十岁时就能够掌握事物发展的大体趋势了；到六十岁才能够听得进不同的意见；到七十岁才能够掌握规律，而进入自由的境界。从孔夫子的经验我们就可以看出大器晚成是普遍的。正因为是这样，我们为什么不把力气下在大多数人身上，而总是追求那少数的个别的英才苗子、神童尖子呢？要知道既然是神童那就不是能够批量生产的，能够大批量提高质量的恐怕还是大多数人。所以如果你真的想要得到英才，就在提高公民素质上下工夫吧。只对英才去进行教育，其结果就是失去更多的英才；为提高公民素质去教育，其结果将会是得到更多的英才。八中的成功教育更注重因材施教。像刘校长刚才在录像带里举的那个例子，就是搞武术的那个。每个人都有他自己的长处，重视他的长处，鼓舞他的信念，帮助他获得成功，这就是因材施教。这是很符合教育规律的。成功的人生是多种多样的，不要人为地给他们设定“哈佛女孩”、“剑桥男孩”、北大学人、清华才子，或者其他的种种称号。</p>

    <p class="text">什么是成功？我觉得成功是一个过程。今天比昨天更美好，今我胜于昔我，新我胜于旧我，这就是成功；天天向上，月月进步，年年有成，这就是成功。如果要讲人生的目标，那么一个对自己满意、对人民有益的人生就是幸福的人生、成功的人生。从珍视人的生命存在出发，成功教育十分重视理想、信念教育，把帮助学生树立自信心作为重要的教育方法和手段。正如刘京海校长提出来的：“成功是成功之母。”这一句箴言就是这种育人理念的高度概括。人类本质中最殷切的需求就是渴望被肯定。从小孩子就是这样，你肯定他，他就高兴；你否定他，他就失望。所以教育的艺术就在于抓住学生的上进心加以鼓励，激发学生积极进取的精神，树立我能行的自觉和自信。这一点十分重要。诚如美国的一位专家所言：“如果你认为自己会成功，上帝也会祝福你；如果你认为自己会失败，那么地狱也会拉你一把。”</p>

    <p class="text">从成功教育20年的实践探索中，我们可以看到许多充满育人智慧的闪光点。我上面只是从两三个方面举了一些例子，其实成功教育的闪光点可能还很多。我认为成功教育是教育改革百花园中一朵秀丽的奇葩，让我们大家都来支持它，爱护它，祝愿它更加鲜艳地开放。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2008.11.19</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-11-backlink" id="footnote-31539-11">11</a>　在2008年上海闸北八中成功教育20周年座谈会的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
