<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-93</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-92">读报给孩子以成长空间<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-79" id="footnote-31539-79-backlink">79</a></span></p>

    <p class="text">我首先对《中国儿童报》创刊60周年、《中国少年报》创刊55周年致以热烈的祝贺！我对这两份报纸是很有感情的。我没有忘记，正是共青团中央、少工委，以及《中国少年报》的一些负责同志，推选徐惟诚同志、石宗源同志和我为中国少年儿童教育先进工作者，这是我这一生当中最珍贵的荣誉。</p>

    <p class="text">我觉得要办好少年儿童报纸，一个很重要的工作是吸引更多的人来读，要使得这两份报纸的读者数量再增加一些，从而使得关心这个报纸、评论这个报纸的读者更多一些，当然包括少年儿童，也包括他们的老师、他们的家长。我想这对于在已经办得很好的基础上，把这两份报纸办得更好，非常重要。</p>

    <p class="text">那么如何进一步让大家重视读报呢？这个问题比较复杂，进入市场经济社会以后，竞争的激烈，迫使很多人急功近利，普遍地存在一种比较浮躁的心态，就拿教育来讲，社会对文凭的追求十分激烈，使得升学竞争已发展到了无以复加的程度。因此，整个社会似乎是要迫使每一位学生、每一位家长、每一位教师、每一位校长，都承认“分数决定命运”，都拜倒在分数魔杖之下。素质教育常常被边缘化。阅读更是常常被挤掉了，或者说是在很大程度上被忽略了。小孩子有时间想要读一点课外书，父母认为他没有做作业，没有读课本，于是就把他的课外书收走甚至扔掉，这种现象并非偶然。</p>

    <p class="text">在这种情况下，我觉得我们要做一项很重要的工作，就是要让全社会认识到：决定命运的不仅仅是分数，更重要的应该是阅读，阅读可以改变人生。因为阅读是当今时代获取新知识的最重要的渠道。毛主席说，知识是从哪里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是人的头脑里固有的吗？也不是。知识只能从实践当中产生，因此实践是第一性的。</p>

    <p class="text">我为什么说现在阅读是获取知识最主要的渠道呢？所有的知识都是从实践当中总结出来的，这是毫无疑问的，但是世界发展到现在，人类从实践当中总结出来的经验，已经丰富到如此程度。在当今社会，我们要获取知识，已经不需要人人、时时、处处都去通过实践。比如，鲁迅先生就讲过，“砒霜大毒”，《本草纲目》当中已经有了这四个字，现代人就不必再去尝一尝砒霜是不是有毒了。前人已经把经验总结成了知识，写在书本里面了，现代人就可以通过阅读去获得这个知识。再比如，核聚变能够产生巨大的能量，细胞的融合可以使物种产生变异，这样一些知识，因为科学家已经通过科学实验一再地证明了，所以获取这些知识，也不需要人人都去做那些个科学实验，通过读书就可以获得了。我举这些例子无非是说明，我们应当重视阅读，因为阅读是当今世界获取知识最重要的手段之一。</p>

    <p class="text">那么当前有一些什么因素阻碍我们重视阅读呢？除了我刚才讲的应试倾向的激烈之外，也还有别的一些影响。比如讲，由于互联网的产生，现在很多人开始读图，重视读图，认为现在已经进入了一个读图的时代，认为读文字已经变得不那么重要。我觉得这种舆论的产生，可能会对我们提倡阅读、培养阅读能力产生负面的导向作用。当然我不反对读图，尤其是少年儿童，他们多读一点图有好处，因为图像毕竟形象直观，再加上动画、动漫这些现代科技手段，很生动，很活泼，有强大的吸引力，所以它有它的优势。让孩子们读一些图没有坏处。但是，即使在这样的情况下，我也认为，既要重视读图，也要重视读字。比如说低年级可以多读一点图，在高年级就应当更多地读一点字，到初中、高中以后，应该用主要的时间去读文字的书。为什么？因为读图毕竟有许多局限性，特别是网络信息，或者是电视机里面的动漫，快节奏、强刺激，儿童少年处在那种强烈刺激之下，容易把在阅读过程当中必要的思考给挤掉了，他无暇去进行思考，而思考是阅读最重要的组成部分。如果把思考从阅读当中排除出去，把阅读变成一种被动的吸收，削弱了思考的能力、联想的能力、质疑的能力，这样对于一个人的发展，乃至于对于一个民族、一个国家的发展，将会带来极大的负面影响。如果我们民族不能成为一个善于思考的民族，那我们怎么能够建设一个创新型的社会呢？</p>

    <p class="text">我可以举一个简单的例子，我的上小学三年级的小孙女前几天拿了一个脑筋急转弯的题目来考我。她说：“爷爷，铁锤锤鸡蛋，锤不破，你说为什么？”我说：“鸡蛋可能是铁蛋吧！”她说：“不是，你还没有转过来呢，是‘锤不破’。”我们琢磨了半天，她说的“锤不破”，指的是锤子不破。这里的“锤”，你可以理解为动词也可以理解为名词。像这样一个词性变化的含义，其思维的深度，就已经是读图所难以达到的了。</p>

    <p class="text">阅读需要选择。因为少年儿童作为阅读的主体，他还缺乏必要的鉴别的能力、选择的能力，而另外一方面，我们所面对的阅读对象、阅读世界比较复杂。刚才已经有同志讲，“开卷有益”，在过去很可能是一个真理性的认识，但是在现在，它已经不是完全的真理了。它具有很大的相对性，在现时代，可能开卷有益，也可能开卷不一定有益，甚至你所开的卷有害。即使是开卷无害的东西，占用了儿童少年宝贵的时间，那也正如鲁迅先生所讲的：“无端的空耗别人的时间，其实是无异于图财害命的。”正因为如此，选择是十分重要的。回到我今天发言的主题，《中国儿童报》、《中国少年报》的图文是经过了编辑人员、记者和很多教育工作者精心选择后提供给儿童少年的精品。我们应该更好地做一些宣传，向老师、向家长做一些介绍，好东西要让更多的人能够享用。</p>

    <p class="text">徐惟诚同志刚才还跟我讲，《中国儿童百科》是非常好的一套书，但是由于很多老师、很多家长、很多孩子不知道，发行量就受到限制，所以对于好的东西，既然是精心制作，我们大家都有义务、有责任做一些引导的工作、宣传的工作、帮助发行的工作，让这些精品的“粮食”能够为儿童少年真正享用。</p>

    <p class="text">最后，我祝愿，让《中国儿童报》、《中国少年报》这样好的报刊常伴少年儿童健康成长。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.2.16</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-79-backlink" id="footnote-31539-79">79</a>　在《中国儿童报》60周年、《中国少年报》55周年庆祝会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
