<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-84</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-83">在《张庆文集》首发式上的讲话<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-72" id="footnote-31539-72-backlink">72</a></span></p>

    <p class="text">《张庆文集》首发式暨张庆语文教育思想研讨会经过长期的酝酿和筹备，在今天顺利召开了，在此，我向张庆先生致以热烈的祝贺！向在座的各位朋友表示亲切的问候！</p>

    <p class="text">母语教育是我挥之不去的情结，我当过语文老师，做过语文教研员，分管过基础教育，也参与了教育部20世纪90年代初“在统一基本要求的前提下实行教材多样化”政策的决策过程。关注母语教育、关心母语教材建设既是我的兴趣所在，也是我义不容辞的责任。2003年，自南京凤凰母语教育科学研究所正式挂牌成立起，我日益被这样一个充满生机和活力的团队所感动。这是一个有理想、有抱负的团队，这是一个积极奋进、拼搏进取的团队，这是一个热忱服务、献身教育的团队。多年以来，这个团队的成员同心同德、不辞劳苦、淡泊名利，为振兴和发展祖国的母语教育事业做了很多卓有成效的工作，也取得了令人瞩目的成绩。从他们身上，我看到了一种事业心、责任感和可贵的进取精神，这些正是当今社会发展所必需的精神品质！</p>

    <p class="text">新中国成立以来，特别是改革开放30年以来，我国的教育事业迅猛发展，教育视野不断拓宽，教育质量不断提高。与此同时，教育实践还催生了一大批教育专家，在他们身上，既承载着传道授业、教书育人的传统美德，又体现着改革创新、与时俱进的时代精神。张庆老师就是这样一位从中国的教育土壤里成长起来的教育专家。他的精神和思想深深地根植于民族文化的沃土并来源于实践，在小学语文教材、教学、教研之路上走出了一条成功之路。</p>

    <p class="text">张庆先生在五十余年的从教生涯中，一直致力于语文教育启蒙的研究与实践，笔耕不辍，著书立说。《张庆文集》的出版发行，是对张庆先生语文教育思想的深入总结，也是母语教育研究蓬勃发展的丰硕成果。作为小学语文教育专家，他领衔主编的苏教版小学语文教材是一套民族化、现代化的优秀教材，该教材在继承语文传统教育、弘扬民族优秀文化、培养儿童语文基础能力和素养等方面成绩斐然。张庆先生带领苏教版小学语文教材编辑部在推广教材、服务教师等方面做了许多工作。十多年来，苏教版小学语文教材已经遍及全国二十多个省市，为推广和普及义务教育做出了杰出的贡献。</p>

    <p class="text">真正的教育专家，应该是一个思想者，是一个教育思想与教育实践紧密相连的人，是一个人品高尚、人格丰满的人。张庆先生正是这样一位语文教育专家，他以古稀之年，以旺盛之精力，以博大之思想，为母语教育研究献上了一个完整的“标本”，为教育工作者树立了一座师德师范的丰碑。他的积极奋进，他的严于律己，他的慎思敏行，是所有教育工作者学习的榜样！是我们的优秀楷模！</p>

    <p class="text">衷心祝愿张庆先生健康长寿，祝愿大会圆满成功，祝愿凤凰母语教育科学研究所事业发达兴旺，为母语教育研究献上更为华彩的篇章！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2009.8</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-72-backlink" id="footnote-31539-72">72</a>　载《七彩语文·教师论坛》2009年第8期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
