<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-105</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-104">《中国教师新百科》总序<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-91" id="footnote-31539-91-backlink">91</a></span></p>

    <p class="text">基础教育由“应试教育”向素质教育转变的历史任务，是在学习、贯彻、落实邓小平教育思想的过程中逐步提出来的。1983年，邓小平同志提出“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”，深刻揭示了教育在为现代化建设服务、把握机遇、迎接挑战、开拓未来、实现可持续发展进程中的重要地位和历史任务。1982年，邓小平同志提出：要使全国各族人民都成为“有理想，有道德，有文化，守纪律”的公民，把对公民的基本素质的要求确定为教育目标。1985年，在全国教育工作会议上再次强调培养“四有”新人。此后，培养“四有”公民即被作为对国民素质的要求写入《关于教育体制改革的决定》、《教育法》、《义务教育法》等文件和法律、法规之中。1985年，《关于教育体制改革的决定》中提出，要“把实施九年义务教育，当作关系民族素质提高和国家兴旺发达的一件大事”。1986年，《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》在指出“人的素质是历史的产物，又给历史以巨大影响”后，着重论述了改善全体公民的素质的深远社会意义。1993年，《中国教育改革和发展纲要》指出：中小学要从“‘应试教育’转向全面提高国民素质的轨道”。1996年，《国民经济和社会发展‘九五’计划和2010年远景目标纲要》明确提出：要“改革人才培养模式，由‘应试教育’向全面素质教育转变”。正是在邓小平同志和党中央把经济建设、社会发展对劳动力素质的要求和广大人民对提高国民素质的愿望集中概括起来，提出深化教育改革的要求这种背景下，广大教育工作者对提高国民素质的教育过程进行了由浅入深的理论思考和多种形式的实践探索，于是产生了由“应试教育”转向素质教育的历史命题。在教育工作者和社会各界逐步形成共识的基础上，1997年10月，国家教委颁发了《关于当前积极推进中小学实施素质教育的若干意见》。1999年6月，全国教育工作会议着重讨论了推进素质教育的问题，中共中央、国务院发布了《关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定》。这标志着素质教育进入了在全国全面推进的新阶段。</p>

    <p class="text">素质教育是以促进学生身心健康发展为目的，以提高国民的思想道德、科学文化、劳动技术、身体心理素质为宗旨，以培养创新精神和实践能力为着重点的基础教育。素质教育要求改变这样一些状况：以单纯应试为目标，片面追求考试高分；围绕考试构建教育体系，安排教学内容，考什么教什么，考什么学什么；偏重智育，忽视德育、体育、美育、劳动教育；采用频繁考试，题海战术，死记硬背的方法；在分数高压下，学生学业及心理负担过重，处于被动地位等。素质教育主张以面向21世纪中国经济及社会发展需要为依据，以提高全体国民的素质为目标，按照学习者自身发展的规律构建教育体系，安排教学内容，重视德、智、体、美诸方面的全面和谐发展；教育方法则主张因材施教，发挥学生在学习过程中积极性、主动性，使学生学得生动活泼，注重培养学生的学习能力和创造能力。</p>

    <p class="text">素质教育着眼于学生的发展，认为促进每个学生的发展是基础教育，尤其是义务教育的宗旨（全体性）；认为学生的发展不但应当是智力的，而且应当是品德的，体质的，心理的（全面性）；认为学生的发展不是划一的而是千差万别的，正是这种差异性构成了各自发展的个性特色（多样性）；认为发展的动力是内在的，教育过程应当调动学生主动学习的积极性，促进学生主动的生动活泼的发展（主体性）；认为学生发展的潜力是无限的，但发展又是分阶段的，基础教育的任务是为一个人的终身发展打基础（基础性）。</p>

    <p class="text">素质教育是一个开放的体系、发展的体系，没有也不应当有固定不变的模式。素质教育永远是不断发展的，不断变化的，不断创新的。科学性是它的内容，丰富性是它的内涵，多样性是它的形式，创造性是它的灵魂，优化教育教学过程、生动活泼、充满活力则是它的精神实质。当然素质教育也不是不可捉摸的，相对于“应试教育”，它有自己的科学体系。这个体系的基本框架是：在教育过程中，教师要教会做人，教会求知，教会办事，教会健体，教会审美，教会创造；学生则要学会做人，学会求知，学会办事，学会健体，学会审美，学会创造。把“教师主导”与“学生主体”统一起来；把包含必修课、选修课、活动课在内的适应公民素质发展需要的课程教材体系建立起来；把课内外、校内外沟通起来；把学校、家庭、社会联系起来；把有利于全面发展学生素质的教育评价制度确立起来；求德、智、体、美全面发展，使知、情、意、行和谐统一；努力实现提高全体国民素质，提高全民族素质的目标。</p>

    <p class="text">实施素质教育，不是要废除考试制度，而是要改革和完善考试制度，实现考试制度的科学化，使考试服从于并服务于提高国民素质这个总目标。长期以来，人们由于欢迎高考的公开性、公平性，往往忽略或者宁愿忽略其负面影响。这就使考试制度的改革严重滞后于素质教育的发展。目前，这种不区分高等学校层次，不区分地区差别，不区分考生水平、愿望，仅以文化知识分数为依据，一套试题打天下、一次考试定终身的高度集中统一的做法，使高考制度长期不能优化，使考试质量因缺乏比较、鉴别而不能有效提高，而且对其巨大的负导向作用缺乏制约措施。可喜的是，近几年教育行政部门加大了改革力度，进行了多种改革实验和探索，可以相信，在考试科学化方面，将会取得新的进展。</p>

    <p class="text">实施素质教育，要建立新的科学的合理的评价制度。教育评价是检验教育过程当中教育方针是否得到贯彻、教育目标是否得到实现的手段，可以说是教育实践的指挥棒。没有有效的、科学的教育评价制度，就很难确立正确的价值观，也就很难客观公正地评价教育事业的社会效益。片面地用分数、用升学率评价教育质量的结果是导致教育功利化，导致教育过程脱离道德，脱离情感，脱离智慧，导致教育质量不高，甚至导致社会心理的失衡和畸变的主要原因。按照素质教育理念，采用观察、谈话、民主评议、测量等多种方法，全面地评价学生的学习成绩，校长、教师的水平，干部的政绩以及教育质量的高低，已刻不容缓。</p>

    <p class="text">实施素质教育，最根本的问题是要建设一支素质优良的教师队伍。教书育人是提高国民素质的一项伟大工程，需要一代又一代优秀人才付出艰苦的创造性的劳动。</p>

    <p class="text">以教书育人为职业的教师，必须懂得教育规律，知道怎样通过教育实践来达到教育目的。青少年儿童正处在长身体、长知识、修养品德的最重要的年龄阶段，只有正确的教育，才能促进青少年身心的健康发展。</p>

    <p class="text">在所有行业中，教育最需要科学，因为教育工作的对象不是物质产品，而是人。“第二次加工”、“回炉处理”是教育工作最大的忌讳。因此，教师必须努力学习教育科学，掌握教育学、心理学和教学论知识，不断总结经验，不断研究和改进教育教学方法，从而提高教育工作的质量。</p>

    <p class="text">教学是最基本的、最主要的教育活动。教学过程是一个复杂而艰难的过程。各科教学都有它特定的内容、方法和活动的形式。只有不断探索、研究和掌握教学过程及其规律，形成科学的教学论思想，才能使教学过程逐步优化，从而收到最佳的效果。</p>

    <p class="text">社会的现代化，相应地要求教学工作现代化。教学过程应当在注重知识的传授和积累的同时，重视学生的智力、体能的发展以及道德的修养和人生观、世界观的形成；应当在加强基础知识、基本技能的同时，重视培养学生的学习能力和创造能力。讲教学工作的现代化，不应当全盘否定传统教学理论和方法，现代教学的理论和方法只能是在继承传统教学理论和方法基础上的发展和创新。教学过程是一种特殊的认识过程，所以，要重视引导学生掌握人类长期积累起来的科学文化知识。教学过程也是一个促进学生身心发展的过程，所以，要重视发展学生的体能、智能、创造才能和个性。</p>

    <p class="text">1999年，全国教育工作会议指出：实施素质教育，不仅是基础教育阶段的任务，素质教育的理念应贯穿于学前教育、中小学教育、职业和成人教育、高等教育等各级各类教育之中；实施素质教育不仅是学校教育的任务，而且是家庭教育和社会教育的共同任务，是我国教育事业的一场深刻变革，是一项关系全局和涉及社会各方面的系统工程；实施素质教育，既是教育战线跨世纪的战略任务，也是各级党和政府的重要职责，既是提高国民素质的必由之路，也是关系社会主义事业兴旺发达和中华民族伟大复兴的大事。</p>

    <p class="text">在一个拥有13亿人口并朝气蓬勃走向新世纪的国家里，实施素质教育，意味着教育理论的大更新，教育体制、教育内容和方法的大转换，它的直接影响是大大促进受教育者的全面发展，并激发他们的创造活力，它的深远影响将是形成一个充满活力的教育制度，为中国社会的可持续发展提供丰富的高质量的人力和智力支持。正是为了推进素质教育的实施，在徐惟诚同志提议和指导下，中国大百科全书出版社邀请袁贵仁、仲哲明、叶澜、朱小蔓等著名专家学者组成编委会，组织力量编写了这部《中国教师新百科》。</p>

    <p class="text">《中国教师新百科》分为中学教育卷、小学教育卷、幼儿教育卷。其指导思想和编写原则是：面向21世纪，以深化教育改革、全面推进素质教育为指导思想，按照求新、求实、求活的原则，编一部高质量的教师用书，为建设一支高素质的教师队伍服务，为全面提高教育教学质量服务。在编写过程中，本书力争调整视角，拓宽视野，尽量吸收新思想新知识；力争从实际应用出发，从师生实际需要出发，从教改需要出发设置条目，使内容富有启发性；力争文字表述准确、鲜明、生动。但是，由于时间紧迫，失于推敲的疏漏或错误在所难免，敬请读者批评指正，以便修订再版。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.8.18</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-91-backlink" id="footnote-31539-91">91</a>　载《中国教师新百科》，中国大百科全书出版社2002年版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
