<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-44</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-43">保护好、培育好孩子的创新活力<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-41" id="footnote-31539-41-backlink">41</a></span></p>

    <p class="text">我这里着重从基础教育的角度谈培养创新精神的问题。因为高等教育或其他专门教育可能对创新精神、创新人才的培养会有其他一些要求，尤其是从用人部门如何培养人才、如何使用人才等方面，还会有其他一些要求。</p>

    <p class="text">其实，我们应当意识到，每个人从他有了初步思维能力的时候起，他就具有了想象的能力。因为有了想象这样一种特质，也就随之具有了创新的潜能。因此，创新潜能是普遍存在于每个个体之中的。但是，一个个体能不能最终成为创新人才，要看他的创新潜能是不是得到了较好的保护、培育，并且适时地得到了释放。也就是说，这种潜能的培育和释放取决于每个人后天的环境和条件。</p>

    <p class="text">有一位哲人说，生命的特性在于创造，儿童好问就是创造力的重要表现。我觉得，我们当老师的重要任务就是要保护好、激励好、引导好、扶持好这种存在于每一个人身上的创造活力，而不是任其窒息、泯灭，更不应当把它扼杀在摇篮里。我在多年前举过一个例子：一个小学的女孩听老师讲，一条蚯蚓把它断成两节以后养在泥土里，这两节最后都能长成蚯蚓。这个小女孩听了以后很好奇，就想试一试。于是，她就挖了一条蚯蚓，弄成两节后放在装满泥土的纸盒子里，把蚯蚓养在窗台上，结果被她妈妈看见了。她妈妈大怒，抓起纸盒子就扔到窗外了，还给了女孩子一个耳光。我听了这个故事以后就说，人们总是慨叹中国没有多少科学家，尤其是没有多少女科学家，这不，一巴掌又打掉了一个可能成为女科学家的苗子。其实，这个女孩子身上就有着创新的潜能，但我们现在却要她两耳不闻窗外事，一心只读教科书，你能指望她成为创新人才吗？</p>

    <p class="text">关于基础教育阶段如何培养创新精神，我想讲五句话、六个字。五句话：一是重视知识积累，二是提倡理性怀疑，三是强调客观依据，四是鼓励多元思考，五是注重实践检验。我对这五句话稍作解释。</p>

    <p class="text">首先是要重视知识积累。重视知识积累的办法是鼓励引导学生，甚至包括引导教师和干部多读书，读好书。读书的问题是老生常谈，但对于当前还是有现实意义的。现在我们还是感叹于应试倾向严重，学生负担过重，我们还是靠一套教材和众多教辅资料打天下。真正应该看的、有意义的书籍，在很多地方、很多学校、很多家庭还被列为禁书，家长不让看中国古代四大名著，在家里看会挨父母批评，甚至打屁股，这怎么行呢？因此，要讲创新就要重视知识的积累，就要鼓励人们多读书，读好书。</p>

    <p class="text">提倡理性怀疑也很重要，也很有针对性，最重要的是针对标准化考试。标准化考试老是唯标准答案是从，即使标准答案完全正确，形成这样一种育人模式也是不利的，何况很多标准答案并不一定完全正确。所以李政道讲过一句话：“求学问，需学问；只学答，非学问。”他是提倡要提问题的，我非常赞成。因为，学“问”是思考在其中，学“答”是记忆在其中。所以想要青出于蓝而止于蓝的话，就去学“答”；如果想要青出于蓝而胜于蓝的话，那我们还是要提倡学“问”。问从哪里来，问从疑来，所以我们要提倡理性怀疑。理性怀疑是科学思考的起点，不是像“文化大革命”时期一样提倡怀疑一切，我们应当提倡理性怀疑，有根据地怀疑。</p>

    <p class="text">要强调客观依据，重实证，不搞异想天开，不搞主观唯心主义，不提倡疑人偷斧。毛主席曾经号召大家看昆曲《十五贯》，非常之好，昆曲《十五贯》强调的就是重客观依据，重实际调查。</p>

    <p class="text">要鼓励多元思考。思考非常重要，思考较之读书是更为重要的事情。我们现在的教育从宏观上看，一个最大的弊端是只重视知识积累，而不重视思考，所以我觉得鼓励多元思考是整个教育事业必须大大加强的一个环节。</p>

    <p class="text">要注重实践。毛泽东《实践论》告诉我们，只有实践才能出真知，我们要加强教育过程中的实践环节，从书本中学重要，从实践中学更重要。举两个例子，一个是江西省的兴国县，一个是安徽省的金寨县，这是两个将军县。红军年代，兴国县很多年轻人参军，经过长征、抗日战争、解放战争，出了120多位将军；金寨县比兴国县还多，出了130多位将军。他们是在战争中学会战争的。但是解放以后，到20世纪七八十年代，这些地方要找一个好的民办教师都难。前后一对比，我们就能够得出一个结论：人才还是从实践当中来的。我们一定要有知识，但是我们一定要把知识用到实践当中去，用实践来检验，在实践检验过程中才会出人才。</p>

    <p class="text">这是五句话。六个字，把五句话里面最重要的意思概括出来，就是：读书—思考—实践。我们目前这个教育体系，读书是薄弱环节，思考是薄弱环节，实践也是薄弱环节，这是需要我们大力加强的。熟能生巧，熟是经验，巧是创造。把读书和思考结合起来，创造就在其中。把读和想结合起来，再把想和做结合起来，这就是一个人走向成功的秘诀。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2009.2.16</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-41-backlink" id="footnote-31539-41">41</a>　载2009年2月16日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
