<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-117</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-8">教育，应试之外天地宽<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-103" id="footnote-31539-103-backlink">103</a></span></p>

    <p class="text-FS">“对于高考录取真正有发言权的应该是高校和中小学，但是现在基本上是靠分数说话。难道这样的制度是合理的吗？”对于高考，柳斌委员的态度是：高考不能不要，也不能不改。</p>

    <p class="text-FS">“对高考制度要进行更加理性的思考和评价，特别要跳出应试教育的思维定势来看待高考改革。”柳委员强调，思维定势往往会束缚一个人的视野，教育在应试之外还有很大的天地；而一个人在升学之外，还有更多需求。所以，高考的改革首先是要树立新的理念，从人才的培养、选拔出发，从引导中小学走向素质教育的方面出发，从对社会风尚的引导出发来看待高考改革。</p>

    <p class="text-FS">另外，教育要尊重差异，尊重选择权。“我们的国家太大，地区之间的差异大，用一次统一的考试来决定取舍本身就很难做到公平。一个13亿人口的国家，每年统一的考试铃声，太整齐划一了，不能适应我们这个社会如此不平衡、差异如此大的现状，这种局面不打破，人才很难出得来。有人想考张家口师专，但也得考为北大、清华设计的试卷。”“一张试卷的做法，政府行政部门倒简单化了，可天下有多少老师、学生都在对付这张试卷哪。”柳斌认为，多样化进程还是要再快些才好。</p>

    <p class="text-FS">第三，考试内容、方法要科学化。柳委员强调，高考重要的是检验学生进入高等学校学习的能力，而非检验以往知识的掌握。“最不科学的地方就是标准化，只有一个是最正确的答案。”柳委员认为，“目前盛行的标准化考试常常把孩子们的创新意识、创新思维、创新能力扼杀了。考试更重要的是考学生的思维能力、应变能力和分析、解决问题的能力。”</p>

    <p class="text-FS">第四，高考的择优对整个社会素质的养成、风尚的养成会起到很重要的导向作用，所以高考改革要特别强调对一个人评价的全面性。“只是就知识论知识、就智育论智育没有意义。多年来一直强调‘德、智、体全面衡量，择优录取’，但高考怎样发挥在这方面的导向作用值得思考。大学录取在老百姓的心目中是权威的，是神圣的，因此倘能在大学录取时，实质地关注学生成长的各个方面，必将有利于整个社会形成追求上进的氛围。”</p>

    <p class="text-FS">“改革是艰难的，但改革又是必需的，”柳委员最后强调，“怎么改，要充分讨论，充分求得共识，同时还不能简单化，要小范围试点。要听取各方面反馈的意见，建立一个健全有效的反馈机制。”</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-103-backlink" id="footnote-31539-103">103</a>　载2003年6月9日《人民政协报》“教育在线周刊”。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
