<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-94</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-93">知荣辱　树新风<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-80" id="footnote-31539-80-backlink">80</a></span></p>

    <p class="text">第十四届读书活动的主题确定为“知荣辱、树新风”，我认为非常好，非常必要。就这个问题，我谈一些想法。</p>

    <p class="text">锦涛同志站得很高，他登高一呼，八方响应，四海同声。各省市闻风而动，编写这方面的书籍，开展这方面的教育活动。很多出版社都把“八荣八耻”的教育纳入了出书计划。教育部组织了一个班子，也在编一套这样的书。我们认为，作为在全国最有影响、持续时间最长、效果最显著的爱国主义读书教育活动，一定要把“八荣八耻”的教育纳入我们的工作范围，不仅要抓，而且要抓得更好，书也要编得更好。因为抓这项工作，不仅是贯彻《爱国主义教育实施纲要》和《公民道德建设实施纲要》的需要，也是按照以人为本的思想建设和谐社会的需要；对于我们教育系统来说，更是全面推进素质教育的需要。</p>

    <p class="text">今天我想讲一讲关于素质教育的问题。锦涛同志去年对素质教育作了批示，要求通过调查研究寻求解决全面实施素质教育的机制。中共中央十六届五中全会公报中专门有一段论述，讲重视以育人为本，全面实施素质教育的问题。今年3月份全国人大讨论通过的国家“十一五”规划纲要，又把全面实施素质教育的问题写进了这个历史性的文件。6月份通过的新的《义务教育法》，将在总则里面写上全面实施素质教育，也就是说，实施素质教育将写进法律，作为国家的意志全面推动。这可不容易呀！</p>

    <p class="text">前两年应试倾向反弹得非常厉害，人们形容为“疯狂应试”。有的人说“素质教育是乌托邦”，有人认为由应试教育转为素质教育的提法本身就是“轻视知识”，还有人写文章要为科举制平反，说什么“为科举制平反的时候到了”。在这么大的压力下，党中央和国务院高瞻远瞩，大力倡导素质教育，大力推进素质教育，意义十分深远。</p>

    <p class="text">我想，我们要把《爱国主义教育实施纲要》、《公民道德建设实施纲要》真正落到实处，最重要的问题是解决以德育为核心的问题。素质教育也是这样，要强调以德育为核心，以培养创新精神和实践能力为着重点，全面地促进青少年的发展。我们开展“知荣辱、树新风”读书教育活动，正是把这项工作落到实处的一个重要渠道。</p>

    <p class="text">“八荣八耻”实际上讲的是最基本的做人的常识。徐惟诚同志为活动读本写的序言非常简洁，非常扼要。他首先引孟子的话说：“羞恶之心，人皆有之。”又说：“无羞恶之心，非人也。”这是人同其他动物的一个根本区别。这几句话说的是最基本的问题，也是一个常识性的问题。最基本的常识性问题，有没有大张旗鼓地进行宣传教育的必要？我觉得这个问题是必须要搞清楚的。锦涛同志在大会上这么强调，中央各部门、各省市都这样重视，是不是很必要？我觉得是非常必要的。不要认为这是常识性的问题就不重要。</p>

    <p class="text">有人说过这样一句话，我非常赞同：“从某种意义上讲，现在是一个需要回归常识的时代，也是一个需要保卫常识的时代。”我觉得这个判断是很正确的。现在的确有很多常识性的问题，或者是被忽略了，或者是被有意识地挤掉了，或者是被有意识地混淆了、歪曲了。这样的事情在我们的周围难道还少吗？有一个电视台搞了一个节目，叫“票选最想非礼的女艺人”。最想非礼的女艺人，而且要票选，还要用最现代化的传媒手段开展这项活动，这难道不是一个连常识都不允许的事情吗？但竟然就出台了。</p>

    <p class="text">小的方面我们也可以看到例子。几天前《参考消息》上登了一篇文章，题目是“一位母亲的端午节”。讲述河北省一个贫困农村的一位母亲，提着一篮粽子，不远千里到江苏探望在某医科大学就读的儿子，不料这名大学生因为担心母亲穿着破旧遭到同学笑话，竟狠心地将母亲拒于校门之外，并对母亲的爱心粽子大喊“谁还吃这个东西”。这位母亲很寒心呀，默默地面对自己的儿子，连校门也没有进。还有一位农民，他的儿子在校园里一个学期就花掉了六千多块钱，而这个农民一年的收入也不到三千块。儿子觉得家里给的钱不够，对父母大发脾气，这位农民感叹地说：“我儿子在大学里怎么就没有学到一点良心呢？”我举这几个事例，说明我们确实需要考虑，许多常识性的问题，恰恰是最重要的问题。连常识性的问题都解决不了，又谈何做人呢？</p>

    <p class="text">有人说现在是市场经济，在市场经济社会里有一个常识是：没有钱是万万不行的。我们要说：只有钱也是万万不行的！这也是常识。一切为了钱，一切向钱看，见利忘义、损人利己、偷盗抢劫、谋财害命、拐卖妇女儿童、贪污腐化，这些事件层出不穷。这一切难道不在说明“只有钱是万万不行的”吗？只有钱，没有道德行吗？没有善心行吗？没有爱心行吗？没有遵纪守法的意识和行为规范行吗？毛主席早年讲过一句话：“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国必溃败。”虽是一些基本常识问题，但它关系到一个人能不能活得有价值，关系到一个人正确的世界观、人生观、价值观的形成，关系到整个社会的和谐发展、长治久安。</p>

    <p class="text">我们这个社会很需要爱心，很需要善心。爱心和善心的培养应该是一项很重要的社会任务，也应该是德育工作的一项很重要的任务。但是有的家长却认为，如果我的孩子太善良了，将来就没有出息。有人讲，善良是一朵美丽的花，但是它太脆弱了，追求善良代价太大了。像这样的认识，我觉得是一个需要回归常识的问题。</p>

    <p class="text">在现实生活中，大量的道德问题，时时在撞击着我们的心灵。“培养爱心，培养善心”，已经是十分紧迫的课题了。在市场经济社会中，人们体验了知识恐慌、智慧恐慌、本领恐慌，在知识、智慧、本领这些方面有了危机感。然而，道德呢？爱心呢？善心呢？这些更为重要的方面，却没有引起大多数人更多的关注。人们竭力追求知识和本领，但许多人不懂得一颗博大而真诚的爱心可以让你拥有一切。人们竭力追求智慧，但许多人不懂得离开了善心的智慧会使人变得邪恶。如果经过十几年的学校教育，培养出来的人没有爱心、没有善心，我们能够说这样的教育是成功的吗？</p>

    <p class="text">现在，把友善教育让给宗教、把爱心教育说成资产阶级人性论的时代已经过去了，我们正在建设小康社会，建设和谐社会，我们的德育工作应当把培养尊重、诚信、宽容、同情、谦让、扶贫助弱等仁爱友善的品质作为重要的任务，纳入教育日程。因为这不是对敌人，对敌人不能讲仁慈，在人民内部我们要理直气壮地重视道德教育，包括爱的教育、善的教育，把它纳入做人的教育之中，使“其为人也善”重新成为做人的美谈。</p>

    <p class="text">现在是“其为人也不善”，甚至是“其为人也恶”的现象比比皆是，有的已经成为触目惊心的社会问题。现在每年公检法处理的刑事案件有八九十万件，判刑的人员几十万。当然这些现象的产生不能完全归结为道德原因，分配不公、贫富差异过大、就业不充分等社会原因，可能是产生犯罪现象的主要原因。然而，大量的社会问题是不能依靠刑罚解决的，而是应该依靠道德的规范来加以调整。很多事情，看起来是小事，但是在教育工作者面前，它应该是大事。</p>

    <p class="text">通过我们的读书活动，要解决认知的问题，要帮助青少年获得最基本的道德知识和常识。但仅仅停留在获得知识上，还是不够的，如果把我们的道德教育活动停留在单纯的认知领域里，就会出现说一套做一套的问题。知识虽然有了，但不能转化为道德行为。我们在编写这一套《知荣辱树新风》读本的时候，就提出了这么一个原则：尽量把认知和实践结合起来。所以在每章后面都提了学习的思考题和开展实践活动的建议，就是要把道德的认知教育和道德的实践结合起来。开展这项活动既要重视读书，又要重视开展各种道德实践活动。要把道德认知内化为一个人的道德意识，然后把这种道德意识再转化为道德行为，这是需要从小做起的。比如讲扶贫济困，街头有一个残疾人在那儿拉琴，前面放一个盘子，小孩子问这是干什么，家长说：“别理他，都是骗钱的。”我觉得这个家长这样处理，实际上是失去了培养孩子扶贫济困意识的一个很好的机会。应该给孩子一点零钱让他投到盘子里。通过这种扶贫济困的行为，一方面帮助这些有困难的人解决一些问题，同时也净化一下自己的心灵，这不是一件很好的事情吗？即使是小事，我觉得做一做，能够形成风尚，那也是很有意义的。</p>

    <p class="text">“让座”说起来也不是一件小事，中央电视台最近多次讨论北京市“让座”的问题，而且进行了广泛的调查。现在有很多年轻人就是不让座，看见老人、有病的人上车没座位，有记者采访他们为什么不让座，有的人说不爱搭理，有的人干脆说没看见，这难道不是反映了我们首都的年轻人在精神风貌方面有比较严重的缺失吗？北京国贸大厦门前有一个孕妇排队等出租车，结果没有一个人肯让她先乘坐，一直让这个孕妇在细雨纷飞、寒风凛冽的情况下等了40分钟。那里都是白领呀，却没有一点谦让之心。</p>

    <p class="text">如果说小孩子应当从善如流的话，那么小孩子所从的善究竟在哪里呢？成人社会应当为孩子们的健康成长创造适宜的环境，而父母、祖父母、老师、社会各界的成年人都应当检点自己的言行，为孩子们树立榜样，作为德育工作者更是义不容辞。</p>

    <p class="text">我们在开展青少年读书教育活动中，要勇敢地肩负起改革学校教育，改革家庭教育，改革社会教育的重任。为了下一代，为了我们国家民族的美好未来，为了培养一代新人，让我们大家从自己做起，求真务实，开拓进取，为德育事业做不懈的努力。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.6.7</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-80-backlink" id="footnote-31539-80">80</a>　在2006年第十四届全国青少年爱国主义读书教育活动大会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
