<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-113</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-4">学会轻松快乐地学习<a class="footnote-link" href="#footnote-31539-99" id="footnote-31539-99-backlink">99</a></p>

    <p class="H4-F">——访国家总督学、教育专家柳斌爷爷</p>

    <p class="H4-K">北京市金顶街第二小学　张　楠</p>

    <p class="text-FS">柳斌爷爷是我国首任国家总督学。他提倡素质教育，并领导开展素质教育实践工作，减轻中小学学生们的学习负担。大家都非常尊敬这位慈祥的爷爷。在柳爷爷的办公室里，小记者们有幸聆听了柳斌爷爷讲述他童年上学的故事，也听柳爷爷谈起了他对中小学生素质教育的看法。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">部先乐：</span>柳爷爷，您小时候是怎样读书的？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>我小时候接受的教育方式跟你们现在的教育方式有很大差别。那时候，上学条件很差，家里很穷，我一直上到中学也没穿过雨鞋。不管是刮风下雨，冬天还是夏天，我都是赤脚。读中学时，上自习都用煤油灯。学习的物质条件是很差的。但回想我上学时，学习负担却没有你们现在那么重。当时学校的课程比较少，而且没有太多的辅导资料、复习资料、考试指南等。一个突出的感觉就是那时的考试比现在少多了，只有一次期中考试、一次期末考试。回忆起那段生活是非常有乐趣的：我们除了上课以外，常组织一些少先队活动。例如到山上玩捉特务的游戏，有的同学扮成特务，有的扮成民兵、解放军战士去捉“特务”。我们有时也组织种树，到农民家里帮助插秧、拾稻穗等。此外，我们还到农村河里摸小鱼、抓泥鳅。我们都觉得校园生活充满乐趣。所以，我记忆中学习的知识，不像现在那么多，也不需要死记硬背。但是，对于语文学习里的唐诗、宋词，一些好的散文、小说、杂文，包括鲁迅先生的《狂人日记》、《“友邦惊诧”论》等我们都背。除了课上的内容外，乡下有的老人还教我们背古文，背《百家姓》，背《增广贤文》，以及其他启蒙读物。现在回想起来，很有用。比如写个文章，一些表现力强的警句格言，随手就可拿来。虽然那时物质条件很差，但就学习来讲，却比较生动活泼，不像现在学习负担那么重，自己可支配的时间也比较少。</p>

    <p class="text-KS">科举制度的弊端影响到现在的考试制度，使小朋友们，包括少年和青年在考试的约束下，精神负担过重，思想、精力都被束缚在应付考试上。而需要着重发展的东西，比如思想品德、行为规范、个人的兴趣爱好、身体素质等，却都没有足够的时间去发展。推动素质教育的目的是要让每个人更好地全面发展，为人的终身发展打基础。所以素质教育就是为一个人健康发展打基础的教育。这里涉及几个方面，其要求概括起来，就是：学会做人，学会求知，学会办事，学会健体，学会审美，学会创造。要做好这六点，光是靠做题目、会考试，那是远远不够的。考试毕竟只是一种比较公正、大家比较能够接受的学习成绩的评定办法。尤其是对现在来讲，在不正之风比较严重的情况下，大家宁愿接受考试分数，也不愿废除考试制度。但是如果被考试束缚住了，那就会影响一个人的全面发展，尤其是影响实践能力的培养和创新能力的培养，同时也影响思想品德、情感意志等方面的全面发展。所以，我们既要有能力去应付考试，也要超越考试，摆脱考试的各种约束，用更多的时间使自己做到性格活泼，积极主动寻求全面发展。政府、教育部门、学校、教师，都应当为学生们这种生动活泼的全面发展创造必要的条件。这些内容总起来就叫素质教育。这是与应试教育的思想观念相对立的。如果不是敷衍而是认真地推动素质教育的话，我们的青少年会成长得更好，也会有更加美好的明天。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">杨天：</span>柳爷爷，现在已经全面推行减负了，可还有些学校为了应付考试，为了追求高升学率，没有实施具体的减负政策，课外辅导课很多，作业也很多。您能谈谈对这一现状的看法吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>这些现象是客观存在的，而且比较普遍。一些地方教育工作者向我们反映：现在素质教育喊得轰轰烈烈，应试教育却干得扎扎实实。要改变这种令人不满意的现状，绝不是一朝一夕就可以做到的，需要我们下大工夫，花大力气去做。第一，要转变社会观念，就是说不能只以分数高低论优劣，只用这把尺子去评价一个学生的好坏，去评价一个学校的好坏、一个老师的好坏。如果只用分数这一把尺子去评价校长、评价教师，那就只会使大家都不能摆脱应试教育的束缚。所以，需要全社会转变教育观念。只拿分数来衡量学校，是导致应试教育始终占据主导地位的重要原因。第二，社会观念的转变，取决于质量评价制度的转变。对学生学习质量、学校教育质量应从各方面进行评价，不能只看分数，还应加入品德方面的评价、创新能力的评价、与人交往能力的评价、合作共事能力的评价等。只有通过全面的综合评价，才能转变社会对教育的观念。这方面需要做的工作很多很多。但重点是一要改革考试制度，二要建立新的评定制度。此外还要改革教材，把偏重应试教育的教材改为注重素质教育的教材。同时，我们还要加强教育评估、督导工作。通过教育督导、评估，使得素质教育能落到实处。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">杨天：</span>柳爷爷，我们国家的教育制度与西方的教育制度有什么区别呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>就拿中国和美国做比较吧。美国是西方有代表性的国家，中国是东方有代表性的国家。两国的教育方法各有优缺点。中国教育的优点在于掌握基础知识比较牢固，学生基本功扎实，逻辑思维能力不错。比如中国学生无论参加什么学科比赛，基础知识成绩都比其他国家强。其次，中国比较重视德育，中国学生在思想品德、遵纪守法方面，享誉国外。这些都是我们教育的优点。而我们教育的缺点是比较偏重掌握知识，相对而言较为忽视实践能力，忽视操作能力，忽视动手能力，忽视创新能力。很少鼓励学生独立自主思考问题、提出问题、发现问题，然后自己解决问题。而美国教育的优点恰恰正是重视学生的主动性培养，教学生参与实践，重视实践，重视学生动手的能力，鼓励学生独立思考，培养学生的创新精神。但是他们的缺点是比较忽视对基础知识的掌握。而且在价值观上，他们是鼓吹个人主义；我们则提倡团结互助，提倡集体主义。由此可见，中美两国的教育各有优缺点。我们一定要保持自己的优势，吸收西方教育的优点，发展我们自己。光是机械地学习西方，学得再好也只是跟在人家屁股后面的二流国家。只有我们发扬自己的优势，又善于改正自己的缺点，吸收别人的优点，我们才能永远立于世界先进民族之林。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">张楠：</span>柳爷爷，素质教育对我们小学生有什么好处呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>我想如果你们学校真正实施了素质教育的话，你一定会从中受益的。因为从目前来看，素质教育在我们国家小学阶段搞得最好，其次是中学，最后才是高中。这是因为高中学生面临高考，压力很大。所以我觉得，小学生朋友们还是很幸福的。尽管大家应试的压力也不小，但是学校的思想品德教育工作抓得很紧，集体主义精神的熏陶也好。除知识的学习和能力的培养以外，各校还开展了生动活泼的课外活动，像陶艺、美工、音体活动、科技制作等，使每个学生至少会一种乐器，有一两项体育或科技特长。现在的中小学生正向德、智、体、美方向全面发展。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">张楠：</span>柳爷爷，您在这次九届人大会议上都提出了哪些减轻小学生负担的提案？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>在这次九届人大会议上我没再提减轻小学生负担的提案。我此次提案的主要内容是：农村税费改革以后，如何增加义务教育经费投入的问题。因为农村税费改革后，不再允许集资和征收教育附加费，少了很大一部分钱。要维持农村学校的正常运转能力，就需要政府增加投入，尤其是中央政府和省级政府要加大对农村县、乡义务教育的经费转移支付。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">张楠：</span>柳爷爷，现在减负了，学生的业余时间多了。您认为我们应该看哪些书比较有益呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>兴趣爱好应该是多种多样的。教育机构当前从爱国主义教育角度出发提倡四个“一百”：即出版100本爱国主义图书，推广100首爱国主义歌曲，发行100部爱国主义电影，建设100个爱国主义教育基地。这些活动，同学们可选择参与。当然，这仅仅是爱国主义教育的一个组成部分。同学们应该有广泛的兴趣和爱好，比如看名人传记呀，读革命先烈的故事呀，了解劳动模范的事迹呀，以及阅读有关大自然奥秘的书籍。上知天文，下知地理，奇妙的植物世界和动物世界尽收眼底。还有像诗歌、小说、古典名著抽出时间看看，效果也非常好。我个人认为，现在的学生从小背一些唐诗、宋词，是非常有益的。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">张楠：</span>柳爷爷，您是教育专家，您是怎样看待自己的孩子的呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>我的孩子基本上都选择了他们自己喜欢走的路。我有三个孩子，现在他们都已经大学毕业参加了工作。他们在校期间的学习成绩都比较好，而且每个人都有自己的兴趣爱好，一个学计算机，一个学机电一体化，一个学保险，并各自走上了自己喜爱的工作岗位。尤其令我感到比较欣慰的是：他们在做人方面都很不错，孝敬父母，友爱同志，有社会责任感，能够忠于职守，有敬业精神。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">张楠：</span>柳爷爷，您小时候都爱读什么样的书？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>我从小比较喜欢中国古典文学。唐诗、宋词、古代的小说名著都看过，像《红楼梦》、《水浒传》、《三国演义》、《儒林外史》等作品看得比较多。我还喜欢鲁迅先生的作品，从初中就开始看《狂人日记》，到大学毕业的时候我已经通读完《鲁迅全集》。我大学的毕业论文就是《鲁迅的反帝斗争精神》。我也比较喜欢读毛主席的文章，《毛泽东选集》五卷都通读了，尤其是毛主席政论文章的风格，对我吸引力很大。再有，我还比较喜欢朱自清的散文。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">部先乐：</span>柳爷爷，您对现在的中小学生上网冲浪、玩电脑游戏现象怎么看？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>我认为计算机是青少年必须掌握的一门知识和技术。在当今社会里，如果不掌握计算机知识和技术，就失去了一项认识世界、了解世界的最有效的手段。但是，计算机联网以后，由于网上什么东西都有，所以大家必须学会选择。老师既要指导学生走进网络世界，又要善于指导学生走出网络世界。如果陷进网络世界出不来，就会对青少年产生弊大于利的后果；如果我们既能走进去，又善于走出来，既能及时利用网络世界为自己的发展获取有用的东西，又能抵制网络世界里面的污泥浊水的侵蚀，那么这样的网络技术对我们才会有益。因此，计算机网络既可成就一个人，也可以毁灭一个人，关键是看我们对掌握计算机网络技术持什么样的态度或方法。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">部先乐：</span>当前中小学生很多喜欢玩电子游戏、电脑游戏或电视游戏，您对此有什么样的看法？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>如果是健康的电子游戏，适当地玩一玩，我觉得也未尝不可，但是千万不要沉迷其中。如果自己缺乏自我控制能力，沉迷在游戏机里面拔不出来，那么就有害无益了。如果是在课余时间玩，可以锻炼同学们的灵敏度，使得大家的思维变得比较敏捷，这也不是没有好处的。关键是要求每一个同学正确对待电子游戏机，应该把它当成是我们学习生活中的一种补充，或是一种兴趣，而不应成为游戏机、计算机、电子游戏机的俘虏。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">段程程：</span>柳斌爷爷，我们大家都知道，您是我国最早提出素质教育观念的人。那么，您认为素质教育对我国的教育有什么帮助吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>素质教育在我国将会起到一种很大的作用。一个国家只有教育取得成功，国民整体素质提高了，国力才会强大，民族才能立于世界优秀民族之林。而素质教育正是我国迈入21世纪，走向世界前列的奠基工程。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">普睿：</span>柳爷爷，我很想了解您学生时代在老师心目中是不是一位全面发展的好学生？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>我从小就是个热心肠，喜欢帮助他人，乐于为班集体做一些力所能及的事。除学习成绩优秀外，我还曾经在学校当过小队长、劳动委员、学习委员、班长、中队长，还有大队长和团支部委员、书记等职务，一直到高中毕业。上课的时候，我总是注意力集中，积极回答老师的提问。所以，在老师心目中我应该是一位全面发展的好学生。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">陈霄：</span>柳爷爷，您今后还想为中国的教育事业做些什么事情？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>现在中国教育面临的最重要的问题就是搞好教育改革。虽然目前我国的素质教育工作已经取得了一些成效，但还需要继续完善和深化。所以，今后我要尽自己的努力，为全面推进我国的素质教育工作，建设有中国特色的社会主义教育体系贡献一份力量。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">刘钰：</span>柳爷爷，在我们云南有许多小朋友因家庭贫困而辍学。我们很想帮助他们，但又不知道用什么方法最合适。所以，我想请您帮我们出出主意。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>我首先要表扬你能够有这种想法和愿望。其实帮助这些贫困同学的办法有很多。我们可以从精神上鼓励他们，比如，开展友好通信活动等；也可以在物质上给予他们帮助，但这些帮助都应当是同学们力所能及的，比如，送旧文具、书籍和衣物等等。此外，还有一种形式就是通过福利机构和社会团体、基金会、妇联、少工委等，对贫困学生予以资助。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">全体小记者：</span>柳爷爷，谢谢您能接受我们的采访，祝您身体健康！</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌爷爷：</span>小同学们，小记者们，谢谢你们来看我，也祝你们好好学习，健康成长。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text-FS">“咔嚓”一声，照相机将老少两代人之间的对话化作了美好的回忆……</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-99-backlink" id="footnote-31539-99">99</a>　载《小记者访名人》，中国少年儿童出版社2001年版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
