<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-127</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-18">人之患在不好读书<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-113" id="footnote-31539-113-backlink">113</a></span></p>

    <p class="H4-F">——访全国人大常委会委员、</p>

    <p class="H4-F">原国家总督学柳斌</p>

    <p class="H4-K">刘际雄　林　溪</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>柳老，当前社会有一种现象，人们都不大喜欢读书了，您对此是否有感觉？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>这种现象确实存在，而且影响很大。现在很多人不愿静下心来读书，不仅是一般青少年，就连很多有文化基础的人，包括老师、作家，也耐不住寂寞，不想坐下来读书，更不想去读那些长篇著作。有一个调查表明，不少老师没有读过《红楼梦》，没有读过《三国演义》、《水浒传》、《西游记》，至于研究历史、文化、哲学方面的书，读得就更少了。由于书读得少了，很多人包括一些文化名人，常常会闹出一些知识性的笑话；一些报纸、电视台，也常常出现明显的知识性错误。他们的知识来源大多是那些简单通俗的传播渠道，没有去读原著，去细究啊！</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>有些人提出，现在我们进入了一个读图的时代，您怎么看？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我在资料上确实看到过这样的提法，说我们已经进入了“读图”时代。这引起了我的一些思考。</p>

    <p class="text-KS">现实的情况确实如一些人所说，人们读图的机会多于读“字”。打开电视，各种故事片、连续剧、新闻、广告及其他信息，基本上都是通过声像手段来制作和传播的；书店里的各种图书，也有不少是用图来演绎各种故事，有的人居然还用图来演绎理论数据，比如书架上还摆出了《画说&lt;资本论&gt;》。</p>

    <p class="text-KS">产生这种情况，我想可能是社会进入市场经济状态以后，生活节奏普遍加快，竞争相当激烈，人们身体和精神方面的压力都很大，有一点休息的时间，就希望接受一些直观、形象的东西，不想考虑长远的事情。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您是老教育工作者，您认为对这种现象应该怎样认识？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我不反对读图。尤其对于孩子，这些东西形象、直观，一目了然，又加上现代技术手段，非常生动有趣，容易理解，有很多优越性。但读图有很大的局限。它的快节奏使人处于被动接受状态，把人在学习过程中的必要思考排斥出去。孩童阶段还情有可原，如果到了中学、大学，甚至成年之后，还热衷读图而不去读字书，负面影响就大了。诚然，初始时期汉字中的象形字也曾经是图画，但经过几千年由具体到抽象的演变和发展，现代汉字已经远离图画，成了代表特定意义和声音的符号。现代汉字的概括能力、构词能力、表达能力，较之初始的汉字已经产生了巨大的飞跃。其强大的思维表达功能已是图画所无法比拟，也无法代替的了。所以如果仅仅满足于读图，长此以往，我们的民族就会疏于思考，就会丧失创新的欲望和能力。</p>

    <p class="text-KS">我们知道，很多东西都要通过阅读才能内化为自己的认知。比如庄子有一句话说“一尺之棰，日取其半，万世不竭”，读着这样的文字，你才能想象出其中的玄奥，读图是达不到的。又比如古人编制的一则谜语：“在娘家青枝绿叶，到婆家骨瘦皮黄。不提起倒也罢了，一提起泪眼汪汪。”这谜语打的是撑船用的竹篙。短短28个字，既是一首诗，又生动塑造了一个旧社会“童养媳”的形象，有着深刻的时代烙印。这里面的深刻用意，也只有去读，去想，才能感受得到。</p>

    <p class="text-KS">我们再来看朱自清先生关于“时间”的描写：“燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？”像这样细致入微的描画，这样细腻的思想感情，你不通过阅读文字，怎么能体会得出呢？</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>如此看来，读字较之读图更具有优越性，是吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>事实确实是这样。阅读是不可以用其他方式来取代的。它给人以充足的思考空间，使人处于主动地位。尤其是默读，你可以边读边思考，边联想，并产生共鸣或者怀疑。很多新知识是人在阅读的过程中结合自己的想象产生的。可以说，阅读不仅是一个接受知识的过程，同时还是一个思考的过程，是一个经过思考，由表及里、由此及彼的探究过程，甚至是一个知识的再生过程，一个创新的过程。毛主席说：“实践，认识，再实践，再认识。”就是说知识是从实践的过程中来，也是从认识——学习和阅读的过程中来。因为一个人的经历和时间都是有限的，你不可能事事都去实践。很多人家已经用实践证明了的知识，你就不必再去实践了。所以，我们现在获取知识，大量的是通过间接经验，即通过读书去获取。人们读书的过程，也是一个产生新知的过程。古代强调读四书五经，后人在学习过程中不断加以注疏、考证和翻译，这些就是一种发展和创造嘛！毛主席一生酷爱读书，他读过的书不少都有详细的批注。那些批注或赞美，或质疑，或批评，记载着他的思考、感受和体会，是他思想上迸发出的创造的火花。所以我说，我们在热衷读图的同时，不能放弃阅读，废弃思考。没有阅读和思考，哪来的创新？创新是一个民族的生存之本啊！一个民族不能创新，你就准备挨打吧！李敖访问大陆说过一句话，说中国的过去可以用“挨饿”和“挨打”来概括。我们要想不挨饿，不挨打，就得依靠自己的力量去不断创新，使自己永远自立于世界先进民族之林。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您在日前召开的中国图书馆学会中小学图书馆委员会上提出一个命题，说是阅读改变人生。能谈一谈您的具体感受吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>有一位记者问我：“您作为一个农村的孩子，现在成为一位国家干部，是谁改变了您的一生？”我回答他：从大的方面来讲，由旧社会进入新社会，这是社会的发展改变了我的人生。但是要从我个人来讲，我只能说是阅读改变了我的人生。如果我没有阅读的能力，我还会跟我的父母、祖父母那样面朝黄土背朝天地种田；拥有了阅读的能力以后，我的知识不再仅仅局限在那个小山沟里面，不仅仅是春种冬藏那些东西了，具有了从事专业工作，从事教育、文化这些工作的能力。识字是非常重要的。普及小学教育最根本的是培养识字、阅读、计算的能力，当然还包括品德教育。我曾经写过两篇文章：《人生识字聪明始》、《再谈人生识字聪明始》。在很早以前，喜鹊就会筑巢，蜜蜂就会做窝，可那时候人类还在穴居野处。但是后来人从穴居到树上筑巢，然后再从树上下来盖茅屋，盖了茅屋后又知道盖土房，盖砖瓦房，一直到盖钢筋水泥的高层建筑。可回过头来看，喜鹊还在筑巢，蜜蜂还在做蜂房，千万年没什么变化，为什么？就是人有学习的能力，能通过读书识字，不断地进步，所以人类发展史上最大的一次飞跃，就是文字的发明。从这个意义上讲，我们到什么时候都不要忽视识字这项工作。</p>

    <p class="text-KS">阅读不仅改变人生，还可以改变社会，振兴民族和国家。我们中国近20年来迅速崛起为“世界工厂”，这是世界各国所公认的。这个现象的出现有很多因素，比如说国家的改革开放政策，引进技术，引进外资。但是其中非常重要的一点，就是高素质的劳动力。如果我们的劳动力不能适应需要的话，能够成为世界工厂吗？外国的技术也好，资金也好，最终要靠我们的工人，把他的设计、图纸、技术变成产品。我们崛起为世界工厂，有一个最根本的原因就是我们从1986年起普及九年义务教育，20年的时间，我们使整个人口的平均文化水平由1985年以前的4.3年初级小学水平一下提高到了8年多初中水平。如果我们不把人口平均受教育水平提高近四年，你能够提供那么多符合条件的劳动力吗？</p>

    <p class="text-KS">我记得连续剧《八路军》里面有一个故事：日本人打到山西那边，突然袭击一所学校。让他们惊讶的是，孩子们还在那里专心读书。在艰难困苦的情况下仍然坚持对下一代的教育，这样的民族才有希望。可惜“文化大革命”把这种优良传统打破了。学校停课，高校停止招生，读书无用论风行一时，不尊重知识、不尊重文化的不良风气盛行。我们应很好地总结历史上曾经发生过的这些轻视文化、轻视知识的教训，反思曾经被扭曲的时代。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>现在社会上出现重视读图、轻视读字书的倾向，我们应该如何改变呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>要改变这种情况，首先要促成一种读书的氛围，要认识到读书的重要性。“人之患在不好读书。”要以好读书为荣，以不好读书为忧，为耻，去除急功近利的浮躁心态。这种氛围，有赖于政府及有关的职能部门的倡导，有赖于宣传舆论部门的引导。另外，我觉得仅仅有一种氛围还不够，还要组织广大的学生参与读书的活动。现在有的活动开展得很好，比如全国妇联倡导的“爱国主义读书教育活动”，还有“红领巾读书活动”等。再其次，要转变教师的观念。要让学生重视阅读，最根本的任务要落到教师的头上。如果每个语文老师、每个学校的校长都能够重视读书的话，这项工作就能够很好地落到实处。看一个语文老师高明不高明，并不是看他的学生语文能不能考高分，主要应看他有没有培养学生对语文的兴趣和情感。如果他的学生都非常热爱语文，对学习语文有浓厚的兴趣，他就是一个很好的语文老师。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>现在有不少的学生厌倦读书，你认为应该怎样去引导？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>首先要把养成浓厚的读书兴趣作为家庭教育的重要任务，读书的兴趣要从小培养。我小时就深受叔父酷爱读书的影响。先是由长辈们口授《三字经》、《增广贤文》等启蒙读物；上小学以后学校有为数不多的图书；放暑假了，叔叔有初中、高中的课本，就拿过来读，觉得很有味道，有些字不认识就请教他；再就是十里八乡的书借来读。那时读书怀着一种强烈的欲望，很多书拿到手就一气读下来，甚至背下来。我记得当时初中的《狂人日记》、《背影》、《可爱的中国》等很多篇章都是能背下来的，四大名著也是在那时候看的。我现在年近70岁了，五六十年前背的东西现在想起来还会很自然地蹦出来。当时背的东西，有些还弄不懂什么意思，现在一回味，都懂了，而且很有用。</p>

    <p class="text-KS">另一方面是要有一个好老师。我在初中就遇到过一位很值得尊敬和怀念的语文老师。他培养了我们的兴趣，好的文章就要背，大致讲一下，要多读，然后要写读后感。写了文章之后，他评改的方式也很特别。这个句子写得好，他就用红笔画两个圈；写得特好就画三个圈圈，然后有一个总结性的评语。同学们好受鼓舞啊，就希望每篇文章都得到更多的红圈圈。现在可读的东西太多了，哪些是应该读的呢？成人可以依靠自己去选择，但青少年的辨别能力还不强，所以他就需要老师、家长、教育工作者帮助他们选择，为他们推荐一些好的读物，不要让那些不好的读物去侵占他们宝贵的时间。这点很重要。开卷有益到现在已经不完全是真理了，因为现在开卷无益甚至开卷有害的东西太多了。即使开卷无害，也会占据青少年宝贵的时间。鲁迅讲过：“无端的空耗别人的时间，其实是无异于谋财害命的。”</p>

    <p class="text-KS">再其次，就是要有一个好的读书习惯。我的一个习惯就是在阅读的时候做一点笔记，有时候写点感想，有时候把书中好的句子摘录下来。通过各种方式，日积月累，不断丰富自己的精神世界。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-113-backlink" id="footnote-31539-113">113</a>　载2005年12月28日《中国教师报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
