<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-115</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-6">集社会之力，兴千秋之业<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-101" id="footnote-31539-101-backlink">101</a></span></p>

    <p class="H4-F">——柳斌委员谈《民办教育促进法》（草案）</p>

    <p class="H4-K">刘　宇</p>

    <p class="text-FS">百年大计，教育为本。</p>

    <p class="text-FS">长期以来，民办教育名不正言不顺，举步维艰。如何通过法律规范吸引民间资金健康、有序地投入教育这个至今仍供不应求的大产业，成了政府部门面临的重大课题。</p>

    <p class="text-FS">近日，全国人大教科文卫委员会委员、原国家教委副主任、国家总督学柳斌在接受专访时介绍了《民办教育促进法》（草案）制定的立法重点和缘由。</p>

    <p class="h2">公益事业与国民待遇</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员介绍说，从指导方针来看，从过去对民办教育的严审批到现在促进发展是一个重大转变，也就是说，民办教育将依法成为我国社会主义教育事业的重要组成部分。从地位的变化看，草案解决了民办学校师生的“国民待遇”，规定民办学校的师生和公办学校的师生享有同等地位，民办学校的师生可以依法争取自己的权益。现在民办学校的教师和公办学校的教师还是有种种差别的，比如评职称、工作调动、住房、养老保险、医疗保险，有很多地方还没有保障，高校毕业生也只往公办学校分配，不往民办学校分配。</p>

    <p class="text-FS">他指出，我国几十年来主要是由国家办学、公家办学，而相对地民办学校的发展无论是从政策还是管理体制上来看，还有许多不适应的地方，因此需要用立法的手段来维护民办学校的合法权益，使得民办学校和公办学校的办学者、师生能够享有同等的待遇。只有维护了民办教育的地位和相关人员的合法权益，才能促进它的发展。同时通过规范管理部门和办学者的行为，可以使民办学校的教师、学生的合法利益最终得到保证。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员说，从资金运作的角度上讲，民办教育也还属于公益事业，因为它是以培养人为目的的。因此，草案里规定了民办教育的投资者不能够期望通过民办教育来牟取暴利，但对投资者的合法利益给予了保障，举办者可以从办学的结余当中取得合理回报。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员还认为，目前草案更多的是针对全日制的、进行普通教育的民办学校，对社会上的一些职业培训机构的规范还有待细化。</p>

    <p class="h2">重在促进　多法可用</p>

    <p class="text-FS">民办教育，为什么要单独立法，而且要加上促进二字？</p>

    <p class="text-FS">针对这一问题，柳斌委员说，这一次立法不是就涉及民办教育的所有问题全面立法，而仅仅是着重针对促进民办教育健康发展方面需要解决的问题立法，所以这个法的名字就叫“民办教育促进法”，目的主要是促进民办教育健康发展。这就是说，教育系统的法律法规对民办教育同样适用，比如《教育法》、《高等教育法》、《职业教育法》、《义务教育法》、《教师法》，还有其他法规，如《学位条例》、《残疾人教育条例》、《幼儿园管理条例》，所有这些法和法规对民办学校也都是适用的。</p>

    <p class="text-FS">他告诉笔者，《民办教育促进法》（草案）从八届全国人大教科文卫委员会就开始进行了一些调查研究和起草工作，九届全国人大教科文卫委员会接过来到现在，已经做了四年的调查研究和起草工作，现在才正式提请九届全国人大常委会会议审议。</p>

    <p class="h2">百年大计　教育为本</p>

    <p class="text-FS">为什么要促进民办教育？柳斌委员说，因为现在民办教育在整个教育体系中所占的比例还很小，全国普通中小学加上幼儿园、普通高校、中专、职业技术学校，各级各类学校的总数70多万所，民办学校才5万多所，占的比例仅为7%。各级各类成人学校大约也有60多万所，普通学校和成人学校二者相加约130多万所，民办学校在其中仅占3.5%。世界各国私立教育在整个国家的教育体系中所占的比例虽然各不一样，但是许多国家私立教育的比例都比我们高，在很多国家，私立学校要占到学校总数的50%~70%，中小学也要占到20%~40%。国际上私立学校在整个学校总数中所占的比例均远远高于我们。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员说，我国教育规模很大，一个十几亿人口的发展中国家办大教育，国家是包不下来的。不要说我们国家，就是发达国家也没有把整个教育都由国家包揽起来的例子。通过农村的税费改革，今后要逐步把义务教育由国家包起来，但非义务教育国家是包不下来的，要通过国家、企事业单位、公民团体和个人一起来办，所以要加速民办教育的发展，形成公办教育和民办教育共同发展的新局面。</p>

    <p class="h2">朝阳产业　供不应求</p>

    <p class="text-FS">作为资深的教育专业人士和前国家总督学，柳斌委员对民办教育的发展前景充满信心。</p>

    <p class="text-FS">他说，目前，我国市场经济在很多方面都已由卖方市场变为买方市场，比如服装、电器直至食品，都供过于求，唯独教育方面，供不应求。我们教育事业的发展，教育资源的数量，尤其是优质的教育资源难以满足广大人民群众的需要，因此升学竞争十分激烈，择校现象仍然十分严重。解决这个问题，必须按照小平同志“发展才是硬道理”的理论来办，否则，用电脑排位、高考把关等多种办法去限制，挡住大门，都不是最终解决问题的方法。</p>

    <p class="text-FS">归根结底，是要使教育得到长足的发展，因此必须集社会之力，兴千秋之业。</p>

    <p class="text-FS">现实状况是，一方面，我国公办教育投资不足。即使按教育界要求的教育经费占GDP的4%，也还不能满足群众的需要，何况到去年底才达到3%，这离发展中国家的平均水平4%~5%差距还很大，离发达国家的平均水平6%差距更大。另一方面，据了解，我国居民储蓄达到8万多亿，加上企业和团体的储蓄，达到15万亿。一项调查表明，居民储蓄的10%，也就是八九千亿的储蓄意向是投到教育上来的，很多居民的存款主要是为了孩子上学。</p>

    <p class="text-FS">鼓励发展民办教育以解决供需矛盾，比教育集资、按人头收取教育附加费合理多了，因为民办教育是自愿的。可以比较合理地来使用社会上的可用资金，可以避免政府采取“一刀切”的政策所带来的不良后果。</p>

    <p class="text-FS">因此，发展民办教育是充分利用民间资金，缓解政府办学巨大压力一个比较好的渠道。</p>

    <p class="h2">激活体制　竞争发展</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员认为，促进民办教育发展，可以激活教育体制。因为利用民办教育机制的激励作用，可以使教育系统充满生机、充满活力。</p>

    <p class="text-FS">公办教育优越的一面是国家为上学者提供了必要的保证，公办学校可以作为社会发展稳定的因素，不足之处是缺乏活力，缺乏生机，因为它无论是在资金投入、招生数量，还是在学校干部人事安排和各个环节的管理上都要靠计划，很难摆脱计划管理的模式。而民办学校恰恰在这些方面不同于公办学校，它的毕业生必须有最高的就业率，这个学校才能生存，它的专业设置、教学目的、培养规格都是瞄准人才市场上最需要的东西，目的性非常明确，针对性很强。由于资金要靠自己去筹措，有的要靠收取学杂费来维持，所以不能乱花钱，使用资金要求有最好的效益，所以资金运作是非常灵活的，很自然地要追求较高的办学质量和办学效益。这种活力最终会影响公办学校，公办学校会把民办学校的一些有效的模式、运作的机制学过去，从这方面来讲，也是我们促进民办教育发展的目的。</p>

    <p class="text-FS">他最后说，当民办学校多起来后，收取学杂费的标准会更符合社会的“平均利润”水平，到那个时候，公办学校必须学习民办学校机动灵活有效的机制，才能立足。这样就会使整个教育体系充满生机和活力。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-101-backlink" id="footnote-31539-101">101</a>　载2002年7月8日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
