<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-59</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-58">再谈“人生识字聪明始 ”<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-55" id="footnote-31539-55-backlink">55</a></span></p>

    <p class="text">小学识字教学是一项非常重要的工作，召开一次高层次、高规格的会议来研讨这项工作，非常好，非常有意义。我希望这次会议对于小学识字教学乃至对整个小学语文教学的改革能够产生重要和深远的影响。识字教学十分重要，抓好了利国利民，抓不好不利家国，殃及子孙。对识字教学的重要性，估计得稍高一些也不为过，在这里我想讲几个比较实际的问题。</p>

    <p class="text">第一个问题，要提高认识，高度重视识字教学。不重视识字教学，进而也不重视基础教育，在一些地方是有传统的。曾经几次批评过“大大小小”的思想，然而，这种思想很长时间里都是存在的。不要说文革当中的“读书无用”了，就是文革以后，也还有人从实用主义出发，宣传过“普通教育无用”，强调“普通教育要职业化”。有的同志，还讲了一些贬损识字教学和基础教育的话。为此我曾经写过一篇文章《人生识字聪明始》，就是对这些问题做出的申辩。</p>

    <p class="text">我觉得，人如果不识字就很难设想有什么其他的途径能够脱离蒙昧了。有一个很有趣的例子，很早很早以前，喜鹊便会筑巢，燕子便会垒窝，蜜蜂便会构建精致的蜂房，然而当人类已经离开巢穴，住进茅屋，住进瓦房，住进楼房，住进现代化的高楼大厦的时候，喜鹊仍然在筑巢，燕子仍然在垒窝，蜜蜂也仍然在辛勤地构建它们的蜂房，还是像千万年以前他们的祖先那样。为什么人能够取得这么大的进步？因为人有创新能力。有创新能力，这就是人区别于其他动物的地方。创新能力是从哪里来的呢？不是从天上掉下来的，也不是生来就有的。创新能力的基础是学习能力，创新能力是在学习过程当中形成的观察、比较、思考、推理、筛选、传承、改造、发展等能力的基础上形成的，创新能力实际上是一种推陈出新的能力。那么学习能力是从哪里来的呢？学习能力是以读、写、算等技能为基础形成的，而读、写、算等技能又是以识字能力为基础形成的。正是从学习能力和创新能力这个角度讲，识字使人类的认识能力产生了一次光辉的、巨大的飞跃。人类正是凭借这次飞跃，脱离了蒙昧时代，开拓了高度文明、高度发展的现代社会。</p>

    <p class="text">创造文字的功勋是伟大的。但是，我们还要认识到，使众多的人能够识字的功勋同样是伟大的，甚至更加伟大。为什么这么说呢？因为有不少种类的文字没有人认识，或者认识的人不多，结果这种文字就死亡了。我们也有这样的例子：古代就有八卦，有一些人对八卦还很有研究，但是对八卦有认识的毕竟太少，所以八卦这种东西到现在很难流传。还有河南发现河图洛书，现在也很难有多少人能把它搞清楚。可能它们里面都有非常深奥的学问，发明八卦或创造河图洛书的人可能是非常了不起的，但是由于这些东西没有能够被众多的人掌握，所以它们已经慢慢地消失了，至多也只能是少数专家学者研究的对象。回顾世界史，很多古老的文明慢慢地消失了，他们的文字也随之消失了。我们的文字能够几千年不断，流传下来，而且能够发扬光大，与识字教育的普及是分不开的。现在活着的文字，都是由于有众多的人认识它，使用它，而且在使用当中改造和发展它。有些人曾经批评基础教育，教人认识几个字算什么，光认识几个字那不是培养几个“孔乙己”、几个“酸秀才”吗？我觉得，孔乙己这样的人物毕竟是极个别的，而且是由可以产生孔乙己的时代产生的。我们广大的教育工作者，应该更加重视识字教学，研究识字教学，把识字教学推上一个历史的新阶段。现在很多同志非常重视教育，有非常急迫的心情，要多出人才，多出高级专门人才，要多办国际一流的大学。这当然是好的。但是如果真想办一流大学的话，那首先应当把我们的小学办成一流的。因为只有小学生是一流的，然后中学生是一流的，最终才会有一流的大学生出现，因为一流的大学绝对不会只是房子、设备这些东西。</p>

    <p class="text">一流的大学应该有一流的生源，这才体现教育以人为本的精神。所以只要一流的大学生，而不管中学什么样，小学什么样，实际还是只要吃第三个馒头的那种哲学。真正要把小学抓好，还是要从小学的识字教学抓起。必须肯定：真正意义上的教育，是从识字开始的。在这个问题上，我希望我们更好地统一思想认识，而且在这个方面加强一些理论的研究，加强一些宣传，让更多的人了解识字教育的重要性。</p>

    <p class="text">第二个问题，要处理好几个关系。我认为在各个学科的教改当中，语文学科最活跃，目前的情况就是这样。在语文学科当中，小学语文，尤其是识字教学的改革最活跃。从这些年的情况看，小学语文教学改革是多彩多姿的，思想是最为活跃的，成果也是最为丰富的，这一点必须充分肯定。就拿识字教学来讲，较早推出的有“集中识字”、“分散识字”等这样一些广为流传的教学法。近些年来推出的又有“注音识字·提前读写”、“字理识字”、“韵语识字”以及“计算机辅助识字”等多种多样的识字教学法，形势是十分喜人的。在识字教学领域里面，理论界长期以来有一种争论，就是学汉字到底是难还是易。有的说汉字难认，难记，难写；有的说正好相反，汉字是易认，易记，易学。我认为难和易是一对矛盾，既然是一对矛盾，因此是可以相互转换的。难和易并不是绝对的、固定不变的，现在之所以出现这么多的汉字识字教学法，除了教育工作者的教改热情高、责任感强的原因外，汉字难学的因素恐怕也是不能否定的。汉字还是比较难学的，确实有人批评过识字教学“少、慢、差、费、低”，就是识字量少、速度慢、质量差、费时间、效率低。前两年批评还相当尖锐，认为花课时最多的是语文，但效果最差的也是语文。这里面有一个教学不得法的问题。语文教学在一段时间里存在着主要讲语文知识，分析课文层次、段落、结构，然后考语法知识、考词汇知识，考试又是标准化试题，不去考语文应用能力而是考语文判断能力，考选择能力。但是应该看到，十多年来识字教改热潮风起云涌，也确实改变了或者正在改变着“少、慢、差、费、低”的状况，正使识字教学由“少、慢、差、费、低”变为“多、快、好、省、高”，即识字数量多、速度快、质量好、省时间、效率高，尤其是在计算机技术、多媒体技术引入教学过程以后，汉字难学的时代正在或已经过去，代之而起的将可能是汉字容易识记、容易掌握、容易学习。所以我们有理由相信，在众多有识之士、有志之士的努力下，尤其是在现代信息技术在教学过程当中被广泛采用的情况下，汉字教学由难变易的目标，正在逐步实现。在这里，科学的教学方法是至关重要的问题。汉字教学能否由难变易关键是教学是否得法。要解决好教学方法问题，应当处理好几种关系。</p>

    <p class="text">第一，要处理好知识与技能的关系，把知识传授与技能训练有机地结合起来，以技能训练为主。知识要讲一点，绝不要太多。过去的弊病是知识讲得太多了，讲得太细了，而且要求太高太深。这种教学法与语言的工具性是不相适应的。掌握任何技能关键都在于熟练，熟才能生巧。卖油翁经铜钱孔注油入壶，分毫不差，关键就在于熟练。所以，技术讲求的就是熟练，而熟练关键是训练，无论是识字教学还是语文教学，都要少讲多练。</p>

    <p class="text">第二，要处理好理论与实践的关系，把理论指导和实践活动统一起来，以语文实践活动为主。多年来语文课讲知识太多，把知识讲得支离破碎，把课文肢解得七零八落，影响了语文课全面的整体的功能发挥，学了很多无用的知识。在这方面是有教训的。要坚持听、说、读、写四会的原则，只有通过学习者自身的实践活动，才能够实现四会，才能形成学习者自身的能力。满堂灌要不得，满堂问也不见得就好。关键是要改变我讲你听、我问你答、我考你应那样一套死板的做法，让学生主动参与学习活动。要他们在教学实践当中自己去提高，老师应该起指导的作用，担任导演、节目主持人、活动的组织者的角色，而不应扮演木偶操纵者的角色。</p>

    <p class="text">第三，要把工具性和文化性统一起来。语文课的性质到底是什么？这个问题已经争论多年了。语文当然有它的工具性，但是仅仅把语文作为一种工具，也是不全面的，所以要把工具性和文化性统一起来。语言文字是工具，否认语文课的工具性的理由是不充分的。但如果把语文课教成了单纯的工具课也是不成功的。文字和语言都是文化的载体，离开文化的文字和语言，实际上是不存在的，因此语文教学从来就离不开一定的文化背景。所以不要把两者隔裂开，应该把两者有机地统一起来。语文课应该渗透中华文化传统教育，重视文化尤其是思想感情在语言课中的潜移默化的作用，这一点也适用于识字教学。有中国特色的社会主义教育，要培养的是中国人；中国人，首先要有一颗中国心。什么是中国人？并不是黄皮肤、黑眼睛、黑头发的人就是中国人。是不是中国人，要看他有没有接受中国的文化，是不是有中国的文化传统。有中国的文化传统，有中国心，才是中国人。如果一个人有中国文化传统，他自己就能对各种价值观进行分析、判断，他应该有什么价值观他自己就会选择。关键就在于我们的教育，尤其是在于人之初阶段的教育，这是与我们的思想品德教育、语文教育、识字教育关系密切的。所以在语文教学当中要处理好工具性和文化性的关系。</p>

    <p class="text">第四，要把继承与创新的关系处理好。时代在发展、在进步，教学方法也要与时俱进，重在创新。语文教学要处理好继承和创新的关系，一方面要采用现代的科学的方法，把抽象的东西变为具体的东西，把需要很多时间讲清楚的东西用很短的时间讲清楚，让比较机械、比较死板的东西变得生动活泼。这些通过现代教育技术手段都可以做到。现代计算机多媒体技术的应用有着广阔的前景，会使得识字教学产生深刻的变革。应该认识到，面对一台计算机，不仅仅是面对一个优秀的教师，也不仅仅是面对一座丰富的图书馆，更是面对一个五彩缤纷的世界。因此对信息技术不重视会犯历史性的错误。我们需要利用这些技术为我们的语文教学改革、识字教学改革不断开拓新的境界，创造出新的方法。另一方面，传统教育中有一些好的东西是常学常新的。比如说，“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟”，这种传统不要丢。对于中华传统文化当中的精华，在中小学语文教学中要提倡背，提倡诵读。它不仅仅是识字，是语文，它还是文化，是思想，是情感，是中国人的情感所在、精神寄托所在。</p>

    <p class="text">第三个问题，要有执法意识。《国家通用语言文字法》颁布了，这是在语言文字工作方面的一件大事。语言文字问题是人人离不开、处处离不开、时时离不开的东西，但平时又常常被人们所忽视。我们要很好地学习《国家通用语言文字法》，并在教学实践中认真贯彻执行。一个是规范字，一个是拼音方案，一个是普通话，这三者，应该说是我们社会主义文化的三根基础性的支柱，不能动摇，动摇了就会出问题，甚至就会犯错误。语言文字的规范化、标准化工作，关系一个12亿人口的国家的物质文明和精神文明建设。乱造简化字，否定简化字方案，否定汉语拼音方案，拒绝推广普通话等思潮或行为都是极为有害的。现在有了《国家通用语言文字法》，就要增强执法意识，依法办事，努力把语文教学搞好。</p>

    <p class="text">第四个问题，要贯彻“双百”方针。语文教学要贯彻“双百”方针，识字教学也要贯彻“双百”方针。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”有竞争是好事，因为竞争能够出效益，竞争能够出质量。但在竞争中应互相尊重，互相学习，互相帮助，取长补短。中国知识分子过去有一个不大优良的传统——文人相轻。总是自己好，人家不好，自己行，人家不行，看自己一朵花，看人家豆腐渣，这种影响在学术领域里面多少还存在。所以我们在教改实验工作中，在研究工作中，在创造各种教学法的过程中，要重视贯彻“双百”方针。每一种优良的教学法，都有一定效果，有接受的群众，都有自己的长处，但也一定会有自己的不足。十全十美的教学法，我看是很难找到的。尺有所短，寸有所长，所以互相学习是最重要的。把人家的长处学过来，丰富自己，发展自己，力求减少自己的不足，使之更臻完善。教改中难免有争论，在争论中最重要的是要互相尊重。要尊重他人的创造，尊重他人的劳动，尊重他人的首创精神。只有做到了这一点，才是尊重自己。不尊重他人，归根结底是对自己的不尊重。现在各种教学法很多，这是好事，从团结的愿望出发，互相学习，互相帮助，互相促进，而不是互相指责，互相攻击，就可以形成一个团结的、和谐的、生动活泼的教改局面。</p>

    <p class="text">总之，识字重要，识字教学重要。人生识字聪明始，成人识字率高的民族才可能是，也一定会是一个高素质的民族。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2000.11.26</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-55-backlink" id="footnote-31539-55">55</a>　在2000年全国小学语文识字教学交流研讨会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
