<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-51</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-50">在求实、求新、求活上下工夫<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-47" id="footnote-31539-47-backlink">47</a></span></p>

    <p class="text">让我以一个老教育工作者的身份，向大会、向与会全体同志表示祝贺，表示敬意！</p>

    <p class="text">大家这样关心德育，热爱德育工作，为德育事业奉献了而且还在继续奉献着自己的心血、自己的聪明才智，使我深受感动。德育不是一般的重要，它应当成为整个以培养人、帮助人全面发展为己任的教育事业的核心，应当放在德、智、体、美全面发展方针的首位。因此，我认为献身德育事业是十分明智的选择。去年，我们在信阳开了一个很成功的会，今年我们又欢聚在祖国西部边陲重要城市伊宁，继续深入探讨整体构建德育新体系的各个方面的重要课题。从与会者参与的积极与热情，从会议细致的各项准备工作，从伊犁州、伊宁市党委、政府的重视，从市委闫书记到教育局领导干部、各学校校长、教师的周到的筹备工作和热情的接待工作等方面来看，本次会议，将会取得更加理想的成效，尤其是伊宁全市人民在民族团结教育、爱国主义教育方面的宝贵经验和丰硕成果，将对全国各地的德育工作产生更广泛更深远的影响。让我们团结合作，为中国德育事业的改革、建构、发展和完善而努力奋斗！</p>

    <p class="text">去年信阳的会上，许多同志都谈到了提高德育的实效性问题。我认为提高德育实效性还是要从求实、求新、求活三个方面深化改革入手。求实是要从实际出发，贴近青少年的实际，贴近社会的实际；求新是要紧握时代脉搏，体现时代精神；求活是要讲求教育方式方法的多样化、个性化。实了，新了，活了，实效性也就会随之而来。这就要求我们深化改革，下大工夫走出德育知识化的狭小圈子，走出德育应试化的狭小圈子，让德育回归生活，回归社会，回归到现实的青少年中间去。</p>

    <p class="text">求实、求新、求活并不是一个抽象的伦理问题。现实生活中大量的道德问题时时在撞击着我们的心灵。就拿培养爱心、培养善心来说吧，已经是十分紧迫的课题了。在市场经济社会中，人们体验了“知识恐慌”、“智慧恐慌”、“本领恐慌”，在知识本领这些方面有危机感。然而道德呢？爱心呢？善心呢？这些更为重要的方面并未引起大家更多的关注。人们竭力追求知识和本领，但许多人不懂得“一颗博大而真诚的爱心可以让你拥有一切”；人们竭力追求智慧，但许多人不懂得“离开了善心的智慧会使人变得邪恶”。如果经过十几年的学校教育，培养出来的人没有爱心，没有善心，能说这教育是成功的吗？</p>

    <p class="text">现在，把友善教育让给宗教，把爱心教育打成资产阶级人性论的时代已经过去了。我们正在建设小康社会，建设和谐社会。我们的德育工作应当把培养尊重、诚信、宽容、同情、谦让、扶贫助弱等仁爱、友善的品质作为重要的任务纳入教育日程。</p>

    <p class="text">毛主席在1956年就讲：在处理人民内部矛盾时，我们要用民主的方法。这种贯彻民主的方法即团结的方法，批评、自我批评的方法当然也包括在德育之中。</p>

    <p class="text">在人民内部我们要理直气壮地重视爱的教育、善的教育，把它纳入做人教育之中，使“其为人也善”重新成为做人的美谈。</p>

    <p class="text">现在是“其为人也不善”，甚至“其为人也恶”的现象比比皆是，已成为很大的社会问题。图财害命，甚至无事生非、寻衅杀人的现象已屡见不鲜，而且近几年，一直呈上升趋势。2004年全国刑事案件达73万多件，判处93万多人。其中，放火、爆炸、投毒、杀人、抢劫、绑架、黑社会性组织犯罪等案件238 949起，判处犯罪分子308 183人。</p>

    <p class="text">当然，这些现象的产生，不能完全归结为道德原因。分配不公、贫富差距扩大、就业不充分等是产生犯罪现象的主要原因。然而除了刑事犯罪之外，自杀现象也很严重，一年多于一年。这里，一个重要的原因是轻视生命，对生命存在的价值抱怀疑、悲观的态度。所以进行“生命珍贵”、“人格尊严”的教育，应当是一项基础性的工作。对一个人来讲，只有当他觉得生命的存在有意义，人格尊严受到尊重，才会有生的欲望。而一个失去生存欲望的人，可能会给社会带来种种严重后果。</p>

    <p class="text">在我们的社会中，有一种大家熟视无睹的现象——人与人之间的冷漠。没有什么关系的人之间冷漠，有较多关系的人之间也冷漠。例如中央电视台二套节目“马斌读报”（2005.7.19）报道，深圳歌手丛飞把平生所得300万元用来捐赠贫困学生、孤儿、残疾人，共达178人，最近自己因胃癌住院却无钱医治。而他曾经救助过的一个人不但不去看看他，反而说：“我每月只拿三四千元，怎么去帮助他啊！”许多人就是这样，不晓得感恩，更没有知恩回报的意识。有些人真是禽兽不如啊！“羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。”中国有不少人确实富裕起来了，但是物质上富裕了，不等于精神上也富裕了。中国的富人，缺乏扶贫济困的爱心，不愿做慈善事业，少有善举。他们有钱了，宁愿花大钱去玩狗、玩猫。仅北京登记在册的狗就有100万条，据说黑户狗比这数还要多。但要问他们是怎样富起来的，离得开他人和社会吗？</p>

    <p class="text">2005年7月下旬，新浪网载，甘肃定西某地一色狼两次当众强奸一家女儿、母亲、奶奶三代，无人制止。中央电视台第一套节目报道：犯罪分子实施犯罪时90%在场的人表示没看见。这种冷漠难道不是民族的悲哀、社会的悲哀吗？改变这种状况需要发展经济，“衣食足然后知礼义”；需要缩小贫富差距；需要创造更多的就业机会；需要实现社会的公平公正，等等。除此以外，最需要的是教育。《三字经》说得好：“人之初，性本善；性相近，习相远；苟不教，性乃迁。”没有后天的有针对性的人格教育，即使原本秉性好，也可能会变坏的。</p>

    <p class="text">性本善也好，性本恶也好，性本无善恶也好，有一点是肯定的，即人的爱心和善心的培养，要靠教育，而教育要从小抓起。所谓“少成若天性，习惯成自然”，应当说是一个真理。但当前少年儿童的教育环境尤其是德育环境，也是令人十分沮丧的。2004年6月，《长春晚报》载，奶奶带一个六岁孩子乘公共汽车。车来了，乘客挤着上，奶奶把孙子举起，从开着的窗户上送进去了，交代孙子占两个座位。之后奶奶上车了，见孙子把占的两个座让了一个给站在旁边的老大爷了，她怒不可遏，一巴掌把小孩打哭了。我们不是常说“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”吗？让个座位，当然只是一种小小的善举，连这小小的善举也遭到否定的评价，你能指望他大了成为有善心、有爱心的人吗？其实在公交车上让座是一种社会美德。记得在“文革”前，北京公交车上，让座是一种良好的社会风尚。一个老人或带孩子的人上车，马上会有一个两个甚至几个人起身让座，那是多么良好的社会风尚啊！“文革”中讲阶级斗争，不让座了，谁知道这老家伙是不是“黑五类、叛徒、特务、走资派”呢？一直到现在40年过去了，让座的风气仍没恢复过来。央视调查，年轻人仅4%—6%有时能主动让座，90%的人不让座。回答是：没看见。一种良好的社会风气，是许多代人共同营造的，一旦破坏，几代人都恢复不过来啊！</p>

    <p class="text">还有一个更可气的例子。央视二套节目“马斌读报”（2005.7.19）报道，南京火车站前，一个老太太摔倒了，一个十岁小女孩跑过去扶她。没想到这老太太起来后一把抓住小女孩，硬说自己跌倒是小女孩给撞的，死活要小女孩赔钱，负担医药费。小女孩吓坏了，哭起来，老太太见了，上去就一记耳光。后来警察来了，许多目击者出来给小女孩作证，老太太就悄悄溜走了。马斌读完报，发了一声感慨：善良的火种最需要精心的呵护啊！</p>

    <p class="text">我最后想要说的正是：谁来呵护善良的火种？让小孩子自己吗？让警察吗？让围观者吗？让家长吗？让老师吗？如果说小孩子应当从善如流的话，那么，小孩子所从的善究竟在哪里呢？成人社会应当为孩子的健康成长创造适宜的环境，而父母、祖父母、老师、社会各界的成年人，都应当检点自己的言行，为孩子们树立言行、道德的榜样。我们作为德育工作者更是义不容辞，要勇敢地肩负起改革学校教育、改革家庭教育、改革社会教育的重任。为了下一代，为了我们国家、民族的美好未来，为了培养一代新人，让我们大家从自己做起，务真求实，开拓进取，为德育事业不懈地努力！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2005.8</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-47-backlink" id="footnote-31539-47">47</a>　在全国教育科学“十五”规划国家重点课题“整体构建学校德育体系深化研究与推广实验”2005年年会暨第八届学术研讨会、中国伦理学会德育研究会成立大会暨首届学术年会上的讲话。载《新德育》2005年第8期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
