<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-90</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-89">呼唤“爱心”与“友善” <span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-76" id="footnote-31539-76-backlink">76</a></span></p>

    <p class="text">前不久，我看到一篇文章，对有些部门想方设法掏学生的口袋提出尖锐的批评。这篇文章的标题是“为什么偏偏是他们在打孩子们的算盘”。文章罗列了很多事实，讲了很多地方大量发行教材、教辅读物，包括搞配套挂图、光盘，其中有些东西根本是不必要的，而且定价又高，大概算一下，每个孩子的负担很重。文章指出，恰恰是出版部门和教育部门在打孩子们的主意。这篇文章很尖锐，也很有分量，因为这也确实是存在的一个现实问题。现在想要减负，不仅仅是要减轻学生精神方面的负担，也要减轻经济方面的负担。十三届读书活动的实践证明，我们是这样做的。我们不以赢利为目的，每届读书活动编写的读本都是物美价廉的，内容非常丰富，非常贴近学生的实际，而且定价很低。通过这项读书活动进一步推动了素质教育，使学生能够在德、智、体、美诸方面得到更好的发展。</p>

    <p class="text">我们中小学德育取得了非常大的成就，收到了很好的效果，这些都是要肯定的。今天我们就不讲成就了，我们想探讨如何把德育工作做得更好。我认为当前中小学德育工作存在的问题主要有两个：一个是把德育知识化，中小学的德育走进了知识化的窄小胡同；再一个是把德育应试化，把中小学德育引入了应试化的窄小胡同。这就大大地降低了德育的效果，也使德育沿着知识化和应试化的路子走下去，越来越僵化。所以我们要致力于解决这个问题，要跳出知识化和应试化的圈子，跳出这种倾向，使我们中小学德育能够在现有的基础上进一步求实、求新、求活。求实就是要贴近学生的实际，贴近社会生活的实际；求新就是要紧跟时代的脚步，体现时代的精神；求活就是要追求德育形式多样化，生动活泼，能够入脑入心。要做到这一点，就要把我们的德育活动引导到学生生活当中去，让德育回归社会，回归生活，回归到孩子们的现实生活当中去。我们的读书活动这些年做得很好，正是在这一方面有新的突破，它把读书和实践结合起来，把读书和生活联系起来，能够使我们的学生从读书活动中获得道德认知，然后通过活动把这种道德认知上升为道德意识、道德觉悟，再把这种道德意识、道德觉悟转化为道德实践、道德行为，使我们的学生通过这些教育活动能够更好地学会做人。我想正是在这些方面，我们的这项活动受到越来越多的老师、家长和学生的欢迎。</p>

    <p class="text">当今中小学德育工作中，我也感到有一些值得忧虑的问题。我们取得了一些成绩，但是看一看当前中小学德育现状，还是有很多问题让我们忧虑的。这些忧虑不是从孩子身上体现出来的，而是来自社会对孩子的很多负面影响。所以我就很想呼吁我们这项读书话动要对孩子进行一些友善的教育，进行一些培养爱心的教育。为什么这样说呢？通过各种报道，我觉得现在“其为人也不善”这种现象比较多。动不动就动刀子，有的时候并不是为了一件很大的事情、很重要的事情，也并不是人家对他造成了多大的损害，但他竟然一怒之下要么拳脚相加，要么拔刀相向。我们只要翻翻报纸就能看到，这种现象相当严重。所以我想说，孔孟之道讲“其为人也善”，但是现在很多事情说明“其为人也不善”。我们如何思考这个问题，如何来解决这个问题呢？再者就是缺乏爱心，有的孩子不但不爱同学，不爱老师，也不爱父母，这种现象也比比皆是。如果我们的孩子经过中小学几年十几年的培养教育之后，没有善心，没有爱心，那我们的教育能说是成功的吗？当然不会都是这个样子，但是这种现象已经成为一种社会问题了。所以我们要思考这个问题，不能再像以前那样，把友善的教育只让给宗教，把培养爱心的教育说成资产阶级人性论。我们现在应该考虑，我们的中小学德育要承担起对学生进行友善教育和爱心教育这项责任。</p>

    <p class="text">我们并不是要求成人社会里面的问题都要孩子们来负责。有的人提出，不要成人社会有病让孩子们吃药。其实不是要孩子们吃药，而是要形成一种良好的社会公德，形成一种良好的社会风气，必须从小进行教育，而且要一代人、两代人甚至几代人下工夫，才能建设一种良好的社会道德规范。我们总是想让我们的下一代能够从善如流，但是小孩子所从的善在哪里呢？我们就要想到我们的家庭教育，想到我们的社会教育。前不久《南京晨报》报道一个新闻：一个老太太在街上摔倒了，一个十岁的小女孩跑上前去把她扶起来。之后，这个老太太突然一下子拽住小姑娘，竟说自己是被小姑娘撞倒的，向她索取医药费，让她带自己去医院。这时有很多人围观，然后来了一位警察询问到底是怎么回事，有围观的人指证老太太是自己摔倒的。这时小姑娘都被老太太吓哭了。这个老太太见有人指证是她自己摔倒的，才悄悄地溜走了。这个事例说明什么问题？说明这个十岁小姑娘是有善良之心的，她看到老太太摔倒了，能够主动跑上前去把她扶起来，这种心肠是很好的。善良也是需要有“种子”的。这个十岁小姑娘善良的“种子”谁来保护呢？如果任凭那个老太太别有用心地指责、纠缠，那么这个十岁小孩长大后，还能用这种善良之心来对待他人吗？我们要让我们的下一代有善心，有爱心，还得从我们成人社会做起，从孩子的父母、孩子的祖父母做起，从孩子的老师、校长做起，从在座的我们自身做起。总之，我们要意识到良好的社会公共道德需要若干代人才能够形成。我记得上世纪60年代，在北京上公共汽车，如果有一个老人上车，或者有一个孕妇上车，或者有一个带孩子的父母上车，会同时有一个、两个甚至三个人站起来让座。那时觉得很平常，现在觉得那是多么宝贵、多么良好的社会风尚啊！这种风尚是“文化大革命”给破坏了，“文化大革命”不让做了，因为谁知道那个老家伙是“红五类”还是“黑五类”呀，是不是叛徒特务走资派呀，那时候把阶级斗争庸俗化了。这种风气一破坏，到现在已经快四十年了，二十年一代人的话也两代人了，恢复过来没有？还没有恢复过来。一种好的风尚被破坏以后，要多长时间才能够恢复，才能够建设起来，不容易呀！如果我们不从现在这一代做起，那么我们良好的社会风尚要等到何时才能够形成呢？所以这不是成人社会有病让孩子吃药的问题，而是良好的社会公德教育必须从现在的孩子这一代做起。我们的学校教育、家庭教育、社会教育都承担着这一项重任，我们的读书活动也承担着这一项重任，所以我希望和祝愿我们的读书活动要继续深入下去，而且一届比一届办得更好。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2005.9.22</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-76-backlink" id="footnote-31539-76">76</a>　在2005年第十三届全国青少年爱国主义读书教育活动大会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
