<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-136</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-27">素质教育是时代发展的产物<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-122" id="footnote-31539-122-backlink">122</a></span></p>

    <p class="H4-F">——访全国人大常委会委员、全国人大教科文卫</p>

    <p class="H4-F">委员会委员、原国家教委副主任柳斌</p>

    <p class="H4-K">苏　婷</p>

    <p class="text"><span class="xbs">改革开放的30年当中，素质教育几乎是中国的教育领域，尤其是基础教育领域里使用频率最高的一个新词语。</span></p>

    <p class="text"><span class="xbs">从20世纪80年代这个新名词一出现，就在教育界引起了前所未有的反响——赞成者与反对者的声音都很热烈而响亮。经过一个时期的酝酿与讨论，并在实践层面进行了不少开创性的探索，最终被写入以中共中央、国务院名义发布的文件和新修订的《义务教育法》中。素质教育形成基础教育领域里一次声势极为浩大的改革。</span></p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text-FS">说到素质教育，人们会很自然地提到柳斌同志——在原国家教委副主任任上的十几年中，他花费了大量心血和精力，致力于推行和推进这项以提高社会主义公民素质为目的的改革。</p>

    <p class="text-FS">日前，记者来到教育部一间明亮的办公室，就素质教育话题采访现今已71岁的柳斌同志。身为全国人大常委会委员、全国人大教科文卫委员会委员、中国教育国际交流协会会长，柳斌同志仍然在为教育奔忙，而且他经常深入到中小学校，调研素质教育的实施情况。在这位教育战线的老兵、老领导心中，素质教育一直是心之所系。</p>

    <p class="text-FS">“作为素质教育概念的提出者和实施的见证者，请您谈谈当时的时代背景和提出的过程。”</p>

    <p class="text-FS">听到这样的提问，柳斌同志笑了：“一些媒体都问过我这个问题。而第一个这样直接问我的人是陈至立同志。”1998年，国家教委改组为教育部，时任党组书记、部长的陈至立同志找到柳斌同志问：“听说素质教育这个提法是你提出来的，你是怎么想到这个问题的？”柳斌同志回忆说：“我当时想了想说：‘其实我都不知道这个概念是不是由我最先提出来的。’因为中国的教育改革发展到上世纪80年代中期，素质教育的概念是迟早要出现的，那个时代背景已经形成了素质教育呼之欲出的气候。”</p>

    <p class="text-FS">1985年，柳斌同志从江西省副省长调任当时的国家教委副主任。“当时，我们国家正处在拨乱反正的时期。为了早出人才，多出人才，实现四个现代化的奋斗目标，小平同志特别强调‘科技是关键，教育是基础’，他对教育相继提出了几个非常明确的指导思想：一是给北京景山学校‘三个面向’的题词；二是针对教育目标提出培养‘四有’新人；三是在‘文革’后的第一次全国教育工作会议上提出要提高全民族素质的响亮口号。1986年，中共中央关于精神文明建设的文件中进一步对素质的概念作了阐述，当时提出要提高中华民族的素质。这个责任是整个社会的，但最终还是要落到教育部门。”百废待兴的年代，国民经济要搞上去，不光需要高等专门人才的支持，也需要有较高文化素质的劳动力资源的支持。“在那种情况下必然会把提高素质的问题跟办好教育联系起来。”</p>

    <p class="text-FS">彼时，在基础教育界，片面追求升学率的风潮甚为猛烈。柳斌同志甫一上任，就被一个中学生的自杀事件所震惊，那个14岁女孩的名字和事情经过他至今仍能清楚地记得，足见对当时这位国家最高教育行政部门的新领导刺激之深：女孩考高中没考上，喝了农药，死前对着录音机哭着跟父母讲了一段话，说自己学习成绩不好，辜负了父母的培养，希望弟弟能够实现父母的愿望将来考上大学。“我们知道的和不知道的此类事件很多，片面追求升学率不改不得了！我是管基础教育的，这些事件触发我去思考。”那时，国家教委刚刚组建，党组对于如何纠正片面追求升学率的问题很重视，成立了专门的国家对策小组，柳斌同志任副组长。“我当时考虑过，不应当办片面追求升学率的教育，那我们应当办什么样的教育？这就很容易联系到教育应该为提高民族素质服务，这是基础教育方向问题。”</p>

    <p class="text-FS">就是这样的背景下，素质教育自然而然地被“呼”出。这是一个从中国本土产生的而非从外国搬来的、在思考基础教育性质和任务后提出的概念。柳斌同志一再强调：“这是一种历史的必然，至于由谁提出来并不重要。而把‘素质’和‘教育’这两个词联系起来，变成‘素质教育’这个词，还说不清是谁的原创，但我可能是比较早使用这个词的。”</p>

    <p class="text-FS">从素质教育概念的提出，到1999年第三次全国教育工作会议上以中共中央、国务院的名义发出《中共中央国务院关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定》，前后经历了十余年的时间，可知素质教育之路的艰辛。柳斌同志把这个过程分为三个阶段：从1985年算起直到1993年，可看成是素质教育的酝酿、讨论阶段。有赞成素质教育提法的，也有反对的，而且反对的意见在各个层面都有。“我在这期间讲过的一些关于素质教育的观点不断受到批驳，有的言辞非常激烈。尤其是一些搞理论的同志有不同意见，这也是正常的。”那是八年的自由讨论时间，无论是会议材料还是见于报章的对素质教育的正反意见都很多。“这实际上为完善素质教育理论做了准备，使素质教育的理念能够更充实和更全面，基础更深厚。”1993年，由国务院批准出台的《中国教育改革和发展纲要》，写上了“基础教育要由片面追求升学率转向提高国民素质的轨道”。接下来的五年，应该说是素质教育的实验和探索阶段。1994年召开的第二次全国教育工作会议，除了研究解决“普九”、民办教师转正等问题，还明确提出“基础教育要由应试教育转向素质教育的轨道”。会议之后，国家教委就在几个地方开始素质教育的试点工作，并于1995年和1997年在湖南汨罗、山东烟台召开了两次素质教育研讨会。当时，许多地方学习试点经验，同时也搞自己的试点，进行了诸多素质教育的有益尝试。而1999年召开的第三次全教会，则标志着素质教育走向了全面推广阶段。从这以后，朱镕基总理和温家宝总理的政府工作报告，每年国家的国民经济发展报告都提到素质教育，政府文件也都提素质教育。到2006年，新修订的《义务教育法》第一次把素质教育纳入法律的体系。</p>

    <p class="text-FS">素质教育的推进过程，就像这个概念为人们所接受的过程一样，充满曲折和坎坷。在这个过程中，柳斌同志曾“五谈素质教育”，回答社会的种种疑问、困惑甚至责难。他认为，素质教育不是一个纯理论问题，它是在实践中提出来的，要靠实践去回答；实施素质教育首先应该是政府行为，因为这涉及社会的变革，政府的倡导对推动改革至关重要；素质教育的阻力这样大，因为它涉及千家万户和很多人的利益，阻力来自教育观念的、干部政绩观念的、考试制度的、教师教学的、评价体系的、社会用人标准的等方面。</p>

    <p class="text-FS">经过认识和再认识的过程，素质教育正逐渐成为中小学的一种教育自觉。柳斌同志说：“素质教育发展到现在，有几个特点可以说明形成了比较好的态势：一是素质教育的理念逐步深入人心，二是出现了一批积极推行素质教育的好学校，三是涌现出了多种很好的实施素质教育的模式，四是新课程教材改革、高考制度改革为素质教育实施带来新的希望。”</p>

    <p class="text-FS">素质教育二十余年的推广和推行，最重要的成就是使人们的观念和对教育的认识产生了极大的转变。尽管实施素质教育的前路任重而道远，“但我充满信心。”柳斌同志说。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-122-backlink" id="footnote-31539-122">122</a>　载2008年11月5日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
