<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-63</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-62">热爱母语　重视作文<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-58" id="footnote-31539-58-backlink">58</a></span></p>

    <p class="text">我非常高兴有机会在这里跟大家见面。看到今天开题会的盛况，我深有感触。大家十分关注这个课题，对搞好这个课题有着饱满的热情，使我深受鼓舞。由此想到，我们的教育科学研究要更加切合中小学教改实际的需要，才会受教师们的欢迎。</p>

    <p class="text">教育是培养人、塑造人的事业，而人是一切社会关系的总和。要搞好教育工作有三个东西离不开：第一是道德，第二是情感，第三是智慧。如果教育离开了道德、情感和智慧，很可能是不成功的，甚至是危险的、缺乏创造活力的。如果我们把整个教育过程变成一个单纯的应试过程，那么这种教育就可能离开道德，离开情感，离开智慧。教育是这样，语文教育也是这样，作文教育也是这样。</p>

    <p class="text">中央教科所提出这个作文个性化的课题，课题组邀请我当总顾问。我问教科所所长朱小蔓同志，作文个性化是什么意思，需要解决什么问题，小蔓同志给我讲了一下。我听了以后很高兴，觉得这个课题很有针对性，我欣然同意并表示支持。为什么要支持？最重要的是想要借此进一步推动我们的中小学语文教改。</p>

    <p class="text">我们民族的语言是世界上最优秀的语言之一，一定要重视我们自己优秀的语言文化传统。中国语言逻辑大学校庆时要我题词，我写了一句话：“爱我民族，兼爱我语言。”爱我们的民族一定要爱我们的语言。不要以为我们的语言现在在世界上已经占有很有利的地位，情况并不是这样。我们的语言是十分优秀的语言，大家可以举出很多例证去说明。我曾经在几次会上都讲到，我们的语言准确、鲜明、生动、简练，既适合于发展人的逻辑思维能力，也适合于发展人的形象思维能力，好得很！人家说中国学生的数学好，确实好。中国的高中生到国外留学，在他们班里，都是数学最好的。其中有很多原因，比如我们的数学老师好，我们对数学教学重视，数学课时多，再加上中国考试频繁，所以对学生学数学压力也大。除了这些原因以外，我们的语言对学习数学也非常有帮助。简单的算术，外国人觉得很困难，我们觉得很容易，为什么？因为我们的语言可以把很复杂的问题用很简单的方式，表述得非常准确，非常清楚。七个九相加是多少，七乘九是多少，用其他语言表达相当复杂，用我们的语言四个音节就解决了：七九六三。更不要说我们的珠算啦，珠算把很复杂的问题简单而又形象地解决掉。三下五除二，四退六进一，无论是在个位、十位、百位……都可用，解决了多么复杂的数学运算问题呀，外国人听不懂。以上讲的是逻辑思维，形象思维方面的例子也举一个。大家都是教语文的，教过字谜，有一个谜语的字面是：“在娘家青枝绿叶，到婆家骨瘦皮黄。不提起倒也罢了，一提起眼泪汪汪。”谜底是“撑船的竹篙”。28个音节，惟妙惟肖地勾画了一个童养媳形象，又押韵又朗朗上口，表达的意思又深刻又形象。要爱我们的语言，我们的语言确实是世界上最优秀的语言之一。但是，我们的语言在世界上并不是优势语言呀，现在的优势语言还是英语。随着经济的全球化，随着我们改革开放的进程，我们当然要提倡学英语。年轻人不学英语就不能更广泛进行国际交流与合作，就不能使我国进一步走向世界，学好英语无疑是十分重要的。但是，我觉得现在学习英语方面也有一些偏差，学英语达到了疯狂的程度，学英语超前到学前阶段、幼儿阶段，有的要从零岁开始，这就值得研究了：学英语与学母语的关系是什么？必须热爱我们本民族的语言，要在学好母语的前提下学外语，位置要摆正。如果这个位置摆不正，我看不但母语学不好，英语也学不好。</p>

    <p class="text">我们要十分重视作文问题，小蔓同志提到作文的问题实际上是做人的问题。我国古代有个提法，叫做“文如其人”，反过来其实也是一样：“人如其文。”作文与做人是一个问题，作文是做人的一种表现、一种反映。热爱本民族的语言，对本民族的语言有很深厚的感情，才能把语文教好，把作文写好。在“文化大革命”当中，陈伯达带领中央文革小组几个人到北京师范大学搞斗、批、改，学校造反派头头谭厚兰请示他中文系教改怎么搞？陈伯达说：中国人说中国话，写中国文，要办什么中文系？中文系要彻底砸烂！这是一个深刻的教训。正因为我们是中国人，所以要说好中国话，要写好中国字，要作好中国文，这样的人才是一个真正的中国人。以上是我要强调的第一个方面。</p>

    <p class="text">第二个方面，对我们的作文、对语文教学产生干扰的可能不只是对语文不重视、不热爱的问题，因为不重视、不热爱的只是少数人，多数人是重视的、热爱的。更大的干扰来自功利主义，以应试为目的急功近利的倾向，对语文教学和作文教学干扰可能更大。常见的做法就是频繁考试，多考多写，要求考高分——上大学读研究生——出国——拿绿卡，这一套思路。为此，学生就要用种种方法去对付考试。前几年，我一个劲儿地反对标准化试题，说它实际上是诱使学生受骗上当、跌进陷阱，答案又是唯一的，常常束缚学生的思维，不利于创新精神的培养。现在，美国都发现标准化试题对教学不利，人家都不用了，我们这里还很时兴。我着力反对了一下。</p>

    <p class="text">要减少一些客观题，就要增加一些主观题，语文试题也增加了作文所占的比重。现在又来了很多对付的办法。真是上有政策，下有对策。于是，用种种方法来对付作文考试：编故事，或背熟若干篇作文，或者用如何开头，如何转入高潮，如何结尾，分解成种种模式的方法。到了考场上，碰见什么题目，就来凑。模式化实际上也是标准化。还有人用计算机设计了很多主题，很多故事情节，很多开头，很多结尾，教学生碰到什么题目，选什么内容、开头和结尾。这种东西不但害人，害了学生，也害了国家。用这种方法怎么能够提高学生的作文水平？怎么能够提高学生的语文素质？</p>

    <p class="text">针对上述这些问题，我们的语文教改需要深化，作文教改需要深化。中央教科所的同志提出一个作文个性化的课题，非常有针对性，非常及时，非常重要。人与人之间是千差万别的，重视这种差异性，让每个人拥有自己的个性，而且发展自己的个性，这是最宝贵的教育资源。只有这样做，我们的世界才会有多样性，才会有丰富性。我希望有更多的老师，有更多的教育工作者积极地参加这个课题，把这个课题搞好。作文个性化课题组准备出版《作文个性化平台》刊物，有高中版、初中版、小学版。我为刊物写了一句话，八个字：“匡时救失，写心抒真。”做为对课题的赠言，也是对老师们的赠言。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.10</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-58-backlink" id="footnote-31539-58">58</a>　在2002年“中小学生作文个性化研究”开题会议上的讲话。载《中小学生作文个性化发展研究课题联合通讯》2003年1—2期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
