<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-15</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-14">从小培养学生的创新精神<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-14" id="footnote-31539-14-backlink">14</a></sup></p>

    <p class="text">本次论坛的主题为“技术引领发展——教育技术理论创新与实践”，我觉得，这个主题很好，技术引领发展，技术更要促进发展。时代发展到今天，我们应更加重视现代教育技术，促进手脑并用，从小培养学生的创新精神。</p>

    <p class="text">促进手脑并用，从小培养学生的创新精神。这是一个十分紧迫的课题。</p>

    <p class="text">当前，随着我国经济的快速发展，我们国家拥有很多个“世界第一”，这已成为一种时尚，很多同志也津津乐道于中国的这些“世界第一”。但是，我觉得，我们当前一定不要去追求“世界第一”的虚荣，而务必要脚踏实地地提高我们的综合国力。</p>

    <p class="text">其实，有些“世界第一”并不值得我们沾沾自喜，甚至对我们来说，并不一定是件好事。比如，我们现在最大的一个“世界第一”是外汇储备，现在已经达到两万多亿美元，并且还在增加。有些同志称这类“世界第一”为“被第一”。我们有了钱，借给美国去消费，他们借了我们的钱，再来买我们物美价廉的产品，却还要对我们实行什么“反倾销”，甚至说我们操纵了人民币汇率。由此我们看到，外汇储备的世界第一，带给了我们多少麻烦。</p>

    <p class="text">分析这两万多亿美元外汇储备的由来，我们会发现，虽然我们是一个“制造大国”，但地位不高。举个例子，市场上大部分DVD机都是我们国家生产的，但在前些年，一台DVD机的出口离岸价为32美元，其中18美元支付成本，13美元支付国外的专利费，仅剩下1美元是我们所赚到的。与DVD机一样，我们还出口了许多物美价廉的产品，但是留给我们的，一是极低的工资，二是严重的环境污染。举这个例子是想说明，核心技术知识产权不在我们手里，我们就只能赚一点辛苦钱。</p>

    <p class="text">当前，中央和国务院一再呼吁要培养创新人才，培养杰出人才。但是，钱学森钱老说过目前我们还没有一所大学能够按照培养杰出人才的模式来办学。北京大学一位校长也曾说：“到现在为止，我国还没有一所世界一流的大学。”听了这些话，我觉得压力非常大。所以，我们就要想一想，杰出人才是从哪里来的呢？其实，杰出人才只能是从平常人群中走出来的，经过教育和培养，从平常的人群里转化出来的。超常人才与平常人才之间并没有不可逾越的界限。所谓超常，无非是在某方面突出一点儿，比如跑得快一点儿，跳得高一点儿，唱得好一点儿，或在学习和研究的过程中，积极情绪调动得好一些，或者是在事业当中合作能力强一点儿，或者是有的人道德高尚一点儿，或者是有的人思考深刻一点儿，或者有的人智慧多一点儿、能力强一点儿。在上述这些方面，一个或多个方面强一点儿，并且因此创造了突出的业绩，就是杰出人才。所以，培养杰出人才、超常人才，并不是不可能的。作为一个人口大国，作为一个人力资源大国，无论是在校大学生还是中小学学生数量都是世界第一的，人力资源相当丰富，培养一批超常人才、杰出人才是很有基础的。但现在，从中央到地方，都为创新人才、杰出人才而忧心忡忡。难道是我们的校长不好吗？难道是我们的老师不努力吗？我觉得都不是。多数的校长是优秀的，多数的教师是敬业的。我个人认为，问题出在体制上，包括教育体制、人事体制、就业体制和投入体制。尽管我们的教育体制进行了多项改革，但目前，仍然是迫使校长、老师带领着学生，去应对频繁的考试，去追求那一纸文凭，而不能让他们带领着学生去注重开发人的智慧，挖掘人的潜能，培养人的实践能力和创造精神。我想，这就是问题的关键所在。</p>

    <p class="text">解决培养杰出人才的问题，我们已经探索了多年，应该说，方向是明确的。解决培养杰出人才问题的道路，就是要深化教育教学改革，全面推进素质教育。推进素质教育从什么地方起步呢？我认为，首先还是要更新教育理念。第59届中国教学仪器设备展示会成功举办，展出了许多科技含量很高的产品，这些年，我们在这方面前进的步伐很大，取得的成绩很大，但是我们的理念更新是滞后的。我甚至认为，有些理念，要回到人民教育家陶行知先生那里去，他提倡生活教育。早在1944年，陶行知先生就提出“要反对读死书，死读书，读书死”，还提出了要从五个方面把学生从读死书的束缚中解放出来，即：要解放学生的头脑，要解放学生的双手，要解放学生的嘴巴，要解放学生的时间，要解放学生的空间。在讲到解放学生嘴巴的时候，他具体做了解释，即要允许学生提问题。他认为，提问题比背书本重要得多。所以他说，不是说发明太少了吗，你不让学生提问怎么会有发明呢！“发明千千万，起点是一问。禽兽不如人，过在不会问。智者问得巧，愚者问得笨。人力胜天工，只在每事问。”</p>

    <p class="text">现在，学生提问的机会非常少，没完没了的背诵、练习、作业、考试，这样下去的话，创新思维从何培养呢？陶先生提倡手脑并用，提倡教、学、做相结合，强调教以做为中心，教为了做，学在做中。为此，陶先生还写了手脑相长歌：“人生两个宝，双手和大脑。用脑不用手，快要被打倒。用手不用脑，饭都吃不饱。用手又用脑，才算是开天辟地的大好佬。”</p>

    <p class="text">如今我们已经拥有许多优良的教学技术设备。但值得注意的是，这些设备怎样才能够走进学校？走进学校后，教师用不用，让不让学生去动手呢？有很多好的教学仪器，采购以后，学校怕影响学生的考试，就封存起来，这样一来，教、学、做是脱节的，不统一的。陶先生的愿望过了六十多年还没能实现，是不是还要继续下去呢？因此，我们要重视育人理念的转变、育人理念的更新。</p>

    <p class="text">我们要把陶行知先生的教育理念与现在的素质教育实践活动紧密结合，遵循陶先生的教导，不要把学生当做一只鸟，关在笼子里。现在层出不穷的考试，就如同用黄金为鸟修饰翅膀，翅膀虽然是美丽的，但把鸟放出去，却不会飞。所以，我们的教育要着重在培养能力上下工夫，而不是看能培养出几个高考状元。自1977年恢复高考以来，有那么多高考状元，现在他们都在做什么？他们是否成为了优秀的人才？如果学富五车，遇到问题却一筹莫展，那只能算是书橱。能够学以致用，有用学到的知识解决实际的问题的能力，那才是根本。所以，现在我们仍然要呼吁：把学生从考试的束缚下解放出来！把教师、校长从考试的束缚下解放出来！使杰出人才的出现具有必要的基础环境，具有个性发展的必要空间，这才是正确的方向。</p>

    <p class="text">回归到教育技术装备，我认为，要让其成为促进首脑并用、培养创新精神和杰出人才的巨大推动力。如果把我们本届展示会上所看到的好的装备、科技含量高的产品、教育教学效果好的产品引入课堂，引入教育教学过程中，真正让学生、老师实现手脑并用、教学做结合，我觉得这才是巨大的动力，才能把教育教学改革推到一个历史的新阶段。</p>

    <p class="text">本次展会，产品种类繁多，科技含量也很高，可谓春色满园。教学仪器设备行业面临着大好的形势。我们要继续提高质量，搞好售后服务，兼顾城乡学校的需求，尤其要考虑农村学校的需求。现在教育发展不平衡，主要的薄弱环节在农村学校。在缩小城乡差距方面，我们要做更多的工作。随着教育经费的增长，各级政府要重视增加教育技术装备经费的投入，这不仅是教育教学工作的需要，也是促进教育理念更新、促进教学方法改变的需要。另外，我也想建议，政府采购的方法要进一步完善。现在，教学仪器设备是通过政府采购的方式来配置，要更多地增加学校自主选择的权利。对于学校来讲，教育技术装备不仅要有，更要用。对教学仪器设备的建设、配备、管理、应用，应该采取一些措施监督检查。我希望，在座的同志们能在这些方面想一些办法，建立一些规章制度，把好的传统继续发扬下去，把存在的问题一一解决，这样，教学仪器设备行业将会对我国的教育发展做出更大的贡献。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2010.4.28</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-14-backlink" id="footnote-31539-14">14</a>　在2010年中国教育技术高峰论坛的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
