<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-1</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-1">把特级教师这支队伍建设好<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-1" id="footnote-31539-1-backlink">1</a></sup></p>

    <p class="text">首先让我代表国家教委对老师们光临承德参加“园丁之家”活动表示欢迎，并对活动的成功举办表示热烈的祝贺！</p>

    <p class="text">这次“园丁之家”活动体现出党、国家和人民对教师劳动的尊重，对教师工作价值的肯定，也是对同志们夜以继日地在第一线教书育人的一种感谢和慰问！</p>

    <p class="text">你们作为特级教师的代表，人数大概是全国特级教师的百分之一。现在全国特级教师是一万一千多人，这次来了一百多人。如果是作为九百多万教师的代表，就应该是九万分之一了。所以同志们能够作为九百多万教师的代表到这里来参加“园丁之家”活动，应当说是非常光荣的。这次活动也是非常有意义的。</p>

    <p class="text">我想告诉同志们的是，党中央、国务院、全国人大、全国政协、社会各界都非常关心教师队伍的建设。国家的振兴靠教育，教育的振兴靠教师。</p>

    <p class="text">十年前，即1985年召开全国教师工作会议的时候，我记得当时对教师队伍现状的估计是三句话：一是数量不足，二是质量不高，三是队伍不稳定。我今天要告诉大家的是，这种状况已经得到了很大改变，而且还将要继续得到改变。</p>

    <p class="text">数量不足的问题基本上解决了。现在我们各级各类师范院校毕业生已能够基本上适应各级各类教育发展的需要。现在不是数量的问题，而是进一步提高质量的问题。</p>

    <p class="text">教师队伍的质量也有很大的提高，而且是非常显著的。我记得“文化大革命”刚结束的时候，初中教师的学历达标率是9%，现在已经提高到69%，接近70%。尤其是最近十年，大概每年平均提高4个百分点。小学教师的学历达标率提高得最快，1985年时是49%，经过十年左右的努力，目前已经达到88.9%。高中教师的学历达标率也已经达到了55%。从学历达标率的情况来看，教师队伍的质量有了很大提高。应该说十几年来这个进步是巨大的。</p>

    <p class="text">教师队伍稳定的问题。跟十年前相比较，我们的队伍应该说基本上是稳定的。记得前几年开会，各省、市教委主任都告急，经常讲的一句话就是“孔雀东南飞”，形容教师队伍不稳定。从1995年开始，在考大学的学生当中，第一志愿报考师范院校的已经多起来了。1995年以前第一志愿报考师范的很少，从去年起开始改变。去年我到安徽师大，校长非常高兴地告诉我，说以前每年录取学生时，他都要从开始等到最后，别的学校不要了他再录取；而去年他头一天就完成了招生任务，而且大部分是第一志愿。后来我又到岳阳师专，校长说他们学校录取的学生里面，除一两个以外都是第一志愿。</p>

    <p class="text">这三方面的变化，由数量不够到数量已能满足需要，由质量不高到学历达标率的大幅度提高，由教师队伍的不稳定到基本稳定，反映了一个什么问题呢？反映了十年来我国的教育工作得到比较好的发展，反映了党和国家对教育工作，尤其是对尊师重教的高度重视，也反映了我们的广大教师正在用自己的实际行动来振兴我国的经济，促进我国的社会进步，他们在这些方面起了很好的作用，做出了应有的贡献。</p>

    <p class="text">当然我们也要看到我国国民生产总值人均还不到500美元，在世界上来讲还属于发展中国家，穷国办大教育仍然是我们面临的一个比较大的问题。因此，教师的待遇虽然有所提高，但总的讲还偏低，还需要随着国家经济的发展、人民生活的改善，进一步提高教师的待遇。</p>

    <p class="text">1993年进行了工资改革，教师的工资还是有了较大幅度的提高。大部分地区都已兑现了，据我们了解还有少数地方滞后，有些地方由于经济困难还有拖欠教师工资的情况，这些问题都需要进一步解决。提高教师的待遇不仅仅是要提高工资待遇，一个非常重要的方面是帮助教师解决住房问题。从我们现在的工资水平来讲，一个老师任教一辈子，靠工资收入很难买得起一套房子。因此，李岚清副总理一再表示，要把教师住房的问题解决好。前不久我陪同岚清同志到山西视察，岚清同志对山西省委、省政府、地市县的领导同志们讲，解决中小学教师住房的问题要下决心抓，下决心连续抓五年。第一年在大连开会，第二年在昆明开会，今年是第三年，还要开现场会。明年、后年要连续抓两年。以国务院的名义来抓，要求省、市、县各级政府包括乡镇都要重视解决教师的住房问题。到2000年的总体目标是：要使教师的人均住房面积达到八平方米以上，要高于当地城市居民的人均住房面积；住房成套率要争取达到70%以上。</p>

    <p class="text">此外，还要进一步提高教师队伍的素质。既要提高教师队伍的科学文化素质，也要提高教师队伍的职业道德素质、思想品德素质，从而能够真正地把我们九百多万的中小学教师队伍建设成为一支高素质的教师队伍。以后逐步实现“三高”，即：高素质、高奉献、高待遇。因为只讲提高待遇，不讲提高素质，实际上待遇不可能提高。高待遇与高素质和高奉献是互为因果关系的，是紧密联系在一起的。所以我们要向“三高”的目标努力。</p>

    <p class="text">我们的特级教师是中小学教师队伍里面的骨干，是学科的带头人，是学科教育方面的专家。把这支队伍建设好，对带动整个队伍的素质提高，意义十分重大。从目前的情况看，特级教师的数量还比较少。按中央的规定，特级教师可以占到教师总数的1.5‰，现在看还没有达到，还要继续进行特级教师的评选，而且要把特级教师评选的工作制度化。但特级教师本身也有一个接受继续教育的问题，要不断地学习，不断地提高自己的业务能力，不断地提高自身的素质，这样才能更好地带动我们这支几百万的教师大军，把整个教师队伍的建设水平提高到一个新的高度。</p>

    <p class="text">我想借这个机会向同志们鼓吹鼓吹素质教育的问题。应试教育的困扰带来了许许多多的问题。一个是不能够面向全体学生，特别是一些地方出现了忽视后进学生，甚至有一些后进学生被关在校门之外，不能够接受国家规定的小学教育或初中教育。而中小学教育是作为义务教育，国家用法律的手段来加以保证的。</p>

    <p class="text">应试教育另外一个影响，是智育处于唯一重要的地位，分数成为衡量学生学习的质量、教师教书的质量、学校办学质量的唯一标准。这样就使德育、体育、美育处于十分薄弱的地位，使学生素质不能全面发展，而是比较片面的发展。这是不符合我国迎接21世纪经济发展和社会进步的需要的。因此必须摆脱应试教育的影响。尤其在义务教育阶段，从现在起就要走向素质教育这个目标。前一阵有一些同志提出了各式各样的口号，认为面向21世纪的基础教育应该与国际教育接轨，有的提出应该办英才教育，还有其他种种提法。我们觉得这些提法很难说是从中国的实际出发的。从目前教育的实际出发，从我国的需要出发，应当提出从现在起，基础教育走向素质教育。理论界对“素质教育”这个提法有一些不同看法，可以作为学术问题研究讨论。但是素质教育的提出，不是自上而下提出的，不是运动群众，没有什么盲目性。素质教育实际上是1985年中共中央作出关于教育体制改革的决定以后，在教育实践中提出的，当时还没有概括为“素质教育”这样一种概念，而是指出教育的任务在于提高国民素质。而素质教育的目标恰恰就是这样一个目标。素质教育是以提高全体国民的素质为目标，以促进每一个国民德、智、体诸方面全面发展为宗旨的。所以它的目标是非常明确的，没有什么盲目性。</p>

    <p class="text">怎样来实现素质教育目标，这正是自《中国教育改革和发展纲要》之后，广大教师，在第一线的教师、教育工作者经过十多年的探索，在教育实践中提出来的。不是理论家们提出的，而是第一线的教育工作者提出来的。解决素质教育的问题，从当前来讲首先是一个教育实践的问题，当然也有理论问题。只有教育改革的实践极大地丰富了，才可能最终去解决素质教育的理论体系问题。我们当前最重要的是鼓励大家积极探索各种实施素质教育的路子。目前有很多好的探索，他们的经验值得肯定，他们的精神值得赞扬。比如讲“愉快教育”，比如讲“成功教育”，比如讲“情境教育”，这几种教育我觉得都值得认真地探索。有些同志不是从实施素质教育的整体需求去考虑这些问题，一听见这个名词他就反对。比如一听“愉快教育”马上反对，说学习是刻苦的，怎么能搞愉快教育呢？你提倡愉快教育那还要不要学习呀？我认为，首先你需要去深入地了解这些教育实践的含义，它们的教育目的、教育内容和方式、方法，然后你再来判断到底是怎么回事。因为愉快教育本身，并不排除刻苦精神。恰恰相反，刻苦学习的精神常常是存在于愉快学习的过程之中，而不是存在于厌恶学习，把学习视为畏途的这样一种过程之中。古时候提倡“头悬梁，锥刺股”，现在也有这种事例。有的父母就要求孩子用这种办法，困的时候用针扎一下，胳膊上扎了很多针孔。在这种情况下他能学得很好吗？有的家长强迫自己的孩子学钢琴，孩子非常反感，父母施加很大的压力，最后孩子把手指都砍断了。试问刻苦学习的精神，能存在于这种强迫的学习过程之中吗？我觉得愉快教育问题要很好地研究，正是因为它使学生学习得愉快，使学生感到有兴趣，使学生爱学习，这个时候学生才能发扬刻苦的精神。有的同志反对“成功教育”，质问什么叫“成功教育”。所谓“成功教育”，不外乎是要帮助每一个学生都获得成功，不要使学生都成为考试的失败者。我们每年这么多学生考大学，能够录取的，大概目前是同龄人的6%，一百个人里面有六个取得成功，有九十四个过不了关，在高考面前多数要扮演失败者。为什么不能让学生们多扮演一点成功的角色呢？！有的人说“失败是成功之母”。不错的，生发精取名叫“101”，据专家讲是试验100次都失败了，第101次成功了，所以叫“101”。“失败是成功之母”很好，但是应认识到对于许多人来讲，失败也可能是失败之母。某省教委主任给我讲了这样的事情：有一个姓朱的学生考大学，考了八年没考上。所以得了一个绰号叫“猪八戒”，他的同班同学已经大学毕业回到学校教书，他还是那个学校的学生。为什么要让他成为“猪八戒”？考一次、考两次没考上，就让他去干一点别的他能干成功的事不好吗？为什么要人家年年都失败呢？年年的失败对他一辈子有什么好处呢？对他的成长有什么好处呢？所以，失败是成功之母，但失败对于不少人来说也可能是失败之母。相反，成功也可能是成功之母。有的孩子，获得了一次成功以后，就极大地调动了他的积极性，他可能因此而第二次、第三次获得成功。成功教育里面很多问题是值得研究的，有很多学问。不要一听这个名词就去轻易地否定它、排斥它。</p>

    <p class="text">情境教育也是这样。大家对应试教育，概括了几个字：“考考考，教师的法宝；分分分，学生的命根。”把教学搞得非常的枯燥无味。学生在他们身体发育成长的阶段，认识发展的阶段，情感、世界观、价值观形成的重要阶段，缺乏丰富的精神生活，精神世界比较贫乏，我看是一个很大的问题，现在很多地方都反映在青少年里面，人际关系比较冷淡，尤其在城市。城市里对孩子保护意识十分强烈，特别是那种大楼，孩子一回家，一家一户，门一关，为了防盗还加上铁门，又是独生子女，人际之间的交往太少了，尤其是人与人之间的感情联系太少了。所以冷漠、孤僻、性格内向，不少人因此而出现种种心理障碍。一些孩子小时候对动物就非常残忍。青少年的犯罪现象上升，一点点小事，动不动就捅刀子。应当看到，社会上存在的这种现象，不一定是我们教育造成的，但是改变这种现象，我们教育工作者却有着不可推卸的责任。因此，应当在教育过程当中加强情感方面的教育。以理服人，这当然是重要的，但只是以理服人是不够的，还需要以情动人，以情感人。培养学生掌握丰富的知识，这是非常重要的。但仅仅强调这一点是不够的，还需要培养学生丰富的感情世界、精神世界。所以我觉得像这样几种教育实验都是对实现素质教育目标很好的探索。我们的特级教师在各个学科里都是非常有造诣的，我建议你们能够为我们国家素质教育的实施，尽你们的一份力量，甚至是尽你们的毕生的精力，这样我们国家的国民素质的全面提高才有希望。我想利用特级教师“园丁之家”开营的机会，把最想讲的几句话，在这里讲给大家。</p>

    <p class="text">承德是一个好地方，在这里有优美的自然风光，还有丰富的人文景观。在这里我们看一看、思考思考，什么地方都会有收获的。清朝的皇帝一个是康熙，一个是乾隆，把这里作为他们的离宫和主要活动的地方之一。我听说总书记到这里的时候，曾经让市委市政府提供一些康熙和乾隆年间为什么能够把民族团结的问题解决得比较好的资料。总书记很想研究研究康熙和乾隆他们在民族团结方面有些什么政策，有些什么做法。我看了避暑山庄，里面有乾隆一首诗，还是很有一点思想内容的，思想境界还是很高的。作为一个封建时代的天子，提倡廉洁风尚。讲解员也可能给我们讲一些皇宫里腐败的事情，这些也可以从另一方面给我们提供很多历史的经验教训，提供一些借鉴。所以在这里，从自然当中我们可以得到很多享受，陶冶我们的身心；也可以从人文景观中得到很多启发，受到很多教育。因此，“园丁之家”虽然时间不长，我们还要让它充满友谊、充满欢乐、充满希望！</p>

    <p class="text">让我再一次祝同志们身体健康，祝同志们工作顺利！祝同志们为我国的教育事业做出更大的贡献！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">1996.7.22</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-1-backlink" id="footnote-31539-1">1</a>　在1996年全国特级教师“园丁之家”开幕式上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
