<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-133</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-24">兴国安邦重教化　务使国民高素质<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-119" id="footnote-31539-119-backlink">119</a></span></p>

    <p class="H4-F">——访前国家教育委员会副主任柳斌</p>

    <p class="H4-K">康家林</p>

    <p class="text-KS para-style-override-3">曾临深寨访贫苦，一问摇头三不知。</p>

    <p class="text-KS para-style-override-3">非聋非哑非呆傻，苦无文化形若愚。</p>

    <p class="text-KS para-style-override-3">人生半径三十里，闭目塞听少见识。</p>

    <p class="text-KS para-style-override-3">兴国安邦重教化，务使国民高素质。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text-FS">这是时为国家教委副主任的柳斌1997年6月间在贵州麻石山区调研时，看到当地苗族兄弟子女生活贫困、活动范围窄小、知识贫乏而写下的题为“务使国民高素质”的诗篇。“言为心声”，这首诗反映了搞好教育工作的重要性，更表达了作者为提高中华民族素质而奋斗的决心。</p>

    <p class="text-FS">在几十年的从教生涯中，柳斌潜心研究教育事业，著有《关于基础教育的思考》、《关于素质教育的思考》、《柳斌谈素质教育》、《心露集》等书，并主编出版了《中国著名特级教师思想录》、《中国教师新百科》、《小学教师之友》、《中学教学全书》、《小学生课外精读》等书籍。</p>

    <p class="text-FS">在中国教师节将要到来的时候，笔者在北京万寿路家属院内，与柳斌进行了亲切交谈。</p>

    <p class="h2">率先提出素质教育　大力实施坚定不移</p>

    <p class="text-FS">温家宝总理在今年十届全国人大四次会议作的《政府工作报告》中指出：“各级各类学校都要全面推进素质教育。”这次会议批准的《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》提出要“全面实施素质教育”。“实施素质教育”也列入了今年6月全国人大修订通过的《中华人民共和国义务教育法》的第三条和第三十五条之中。</p>

    <p class="text-FS">笔者与柳斌的交谈首先便是素质教育问题。柳斌说，素质教育的推行，遇到了重重阻力。这种阻力来自普通百姓，还来自专家学者，甚至教育界的个别领导人。中央十分重视这一问题，现在又首次写入国家法律，这表明实施素质教育是国家意志，代表着国家和民族的长远利益。</p>

    <p class="text-FS">1987年4月，柳斌在九年义务教育各科教学大纲统稿会上发表讲话说：“基础教育不能办成单纯的升学教育，而应当是社会主义的公民教育，是社会主义公民的素质教育。”据查，这可能是我国最早出现的把“素质”和“教育”联系起来成为专有名词的提法。</p>

    <p class="text-FS">为什么要提素质教育？柳斌说，邓小平同志认为，中国人口众多，如果能提高素质，那是在世界上占绝对优势的；人口众多，而又素质不高，那就不是优势，反而会成为一个很沉重的包袱。我们国家要走向现代化，最大的障碍不是资金问题，也不是技术问题，而是十几亿人口的素质问题。从这方面讲，提高人口素质，实施素质教育，是当代中国的经济和社会发展对教育的要求。</p>

    <p class="text-FS">素质教育是针对“应试教育”的弊端提出来的。“应试教育”的要害是重智育，轻德育、体育、美育、劳动教育，是一张考卷定终生，造成学生出现“读书死，死读书”的现象。而素质教育强调德、智、体、美全面发展，强调培养合格的社会公民，提倡学生主动、愉快地学习和发展。我国的素质教育大体经历了三个阶段：1.从1985年至1994年，是酝酿和讨论阶段；2. 1994年至1999年进入区域性实验阶段；3.从1999年中共中央、国务院作出深化教育改革、全面推进素质教育的决定开始，进入全面推进阶段。</p>

    <p class="text-FS">长期以来，柳斌为实施素质教育奔走呼号，不遗余力。他在各种场合，不厌其烦地宣传素质教育；在报刊电视等媒体上，发表素质教育的文章和讲话，仅专论素质教育的文章就达几十篇；及时发现、推广素质教育搞得好的典型和经验。柳斌认为，尽管现在还有人反对素质教育，但随着人事制度的改革、文凭的贬值和功利主义思潮的低落，素质教育将最终走向成功，应试教育将最终走向末路。</p>

    <p class="text-FS">今年5月25日出版的全国人大常委会主办的《中国人大》杂志发表题为“柳斌的教育情结”的封面报道文章认为：“可以说素质教育是作为一个教育家的柳斌最重要的教育思想之一，也可以说是柳斌对我国教育事业最重要的贡献之一。”</p>

    <p class="h2">志在“两基”实现　情为教师献出</p>

    <p class="text-FS">柳斌到国家教委就职后，首先便到边远的宁夏、新疆、青海等省区的县、乡和村的学校考察。他跑遍了30个省、自治区、市，对一个发展中的人口大国举办世界上最大规模的教育作了较为全面的了解。他参与了我国教育宏观管理与决策工作，为我国实现“两个基本”（即到20世纪末，在全国范围内基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲）贡献了自己的聪明才智。</p>

    <p class="text-FS">柳斌说，那时我们国家普及义务教育的办法是把普及基础教育的责任交给地方政府，实行县、乡、村三级办学，县、乡两级管理，以县为主的体制。实施义务教育最主要的矛盾是经费不足。把责任交给地方政府后，由地方政府负责筹措资金。那时贯彻执行依靠人民办教育的方针，制定了一套多渠道筹措资金的办法，开展评比、达标活动，调动了各级政府和人民群众的积极性，使他们认识到，留给子女的最好东西不是金钱、物资，而是科学文化知识和建设国家的本领，是给子女提供接受良好教育的机会。人口大省山东、河南和其他许多地方迅速形成了集资办学的热潮。这些地方在新建教室、消灭危房、改善办学条件、提高教师待遇等方面开展比学赶帮，搞得热火朝天，有声有色，在我国教育史上写下了光辉灿烂的一页。</p>

    <p class="text-FS">在实现“两基”目标中，教师起着决定作用。柳斌对老师怀有天然的亲近感，从内心深处热爱他们。上世纪80年代初，教师队伍出现了“数量不足、质量不高、队伍不稳定”的情况。不少老师离开学校，到东南沿海找工作。有的省教委主任对柳斌说，不仅“孔雀东南飞”，而且连“麻雀也东南飞”。造成这种情况的原因主要是教师的待遇差、工资低、住房也很困难。为此柳斌做了大量调查研究工作，想了很多办法，并由国家教委形成决定，采取了多项具体措施来解决这些问题。比如，为了解决住房资金的问题采取了“三个一点儿”（即国家出一点儿，单位出一点儿，教师自己也拿一点儿）的办法。国家教委连续五年在解决得较好的地方召开现场会，推广先进经验。此外，还在加强对教师的培训工作、开展尊师重教活动、保证教师工资的及时发放等方面制定了一系列政策措施。通过大量深入细致的工作，不仅稳定并扩大了教师队伍的数量，而且大大地提高了质量。</p>

    <p class="text-FS">在解决师资问题中，柳斌特别谈到了民办教师的问题。由于“文化大革命”的原因，全国900万中小学教师中有400多万是民办教师。可以说，我国是以民办教师为主体来普及小学教育的。但民办教师和公办教师的收入差别很大，全国除了少数地区外，民办教师的工资只有公办教师的1/3或1/2，民办教师与公办教师同工不同酬。为了解决这一问题，柳斌代表国家教委会同国家计委、财政、劳动人事等部门在广泛调研的基础上提出了三个1/3的办法，即1/3的民办教师通过考核转为公办教师，1/3的招入师范院校学习继续留在教育系统内，1/3的退休并给予生活补助。这一方案经国务院同意执行一年后，因种种原因被迫搁置。直到1993年主管教育工作的李岚清副总理听了柳斌的汇报，十分赞成，才恢复执行这一方案。经过几年的努力，民办教师的问题终于得到妥善解决。柳斌说：“为解决民办教师的问题花了不少精力，我觉得非常值。”</p>

    <p class="text-FS">柳斌先后担任过国家教委《义务教育法》、《教师法》和《未成年人保护法》草案起草领导小组组长，主持并参与了这几部法律的起草工作。他还参与制定了《教育法》、《民办教育促进法》、《通用语言文字法》、《&lt;义务教育法&gt;实施细则》等十几个法规和政策。他为我国基础教育的法律法规框架的构建，实施依法治教做了历史性、奠基性的工作。</p>

    <p class="text-FS">“两基”目标前几年便已实现，我国人均受教育的年限由1985年以前的4.3年提高到了2000年前后的8.1年。柳斌说，我们国家用20年的时间走过了发达国家几十年走过的路程，这无论在中国历史上，还是世界历史上都是一个奇迹。这具有特别重要的意义，为我国崛起为“世界工厂”解决了具有一定文化素质、能较快掌握各种新技术的劳动力大军的问题。这也是外资企业纷纷涌入中国市场的一个重要因素。</p>

    <p class="h2">“低吟思父老　高咏歌玄黄”</p>

    <p class="text-FS">“物华天宝山川美，人杰地灵贤才多。岂容穷魔欺百姓，莫向春风唱怨歌。治国举党筹良策，兴邦万民起沉疴。改革开放除积弊，富我江西贵人和。”</p>

    <p class="text-FS">“幼饮金山水，长吃上栗粮。中国是吾国，萍乡即故乡。低吟思父老，高咏歌玄黄。秉笔豪情在，挥洒自文章。”</p>

    <p class="text-FS">上面这两首诗是柳斌先后于1985年3月参加六届三次全国人大会议听代表们谈振兴江西和1990年5月11日夜不能寐时所写，流露了作者对家乡的深厚感情。</p>

    <p class="text-FS">柳斌幼年时生活在一个贫困但充满爱心和温暖的大家庭里。祖父、祖母、父母亲、叔父母等为人忠厚，办事公道，讲求诚信，强调不亏待他人，这些对他有着潜移默化的影响。他也忘不了家乡中小学对他的培养教育。不少老师给他留下了深刻印象，至今他还记得小学启蒙老师柳耀光、初中校长陈赞猷、语文老师袁登庸、班主任熊培元和高中一大批老师的名字和音容笑貌。</p>

    <p class="text-FS">他忘不了家乡对他的抚育，也忘不了他在家乡工作的情景。</p>

    <p class="text-FS">柳斌担任萍乡副市长和江西副省长时，均是主管教育、科学、文化、卫生、体育等工作。回忆在萍乡工作时，柳斌感触最深的是太忙，时间太紧。那时处于“文化大革命”结束后的拨乱反正时期，来找柳斌的人特别多。有谈平反冤假错案的，有要求解决子女工作的……每天早上一起床，门外便排起了长队。柳斌一边刷牙洗脸一边谈，一边吃饭一边谈，中午是如此，晚上睡觉前还有人等着谈。由于工作量大，精神、体力透支太多，柳斌患了神经官能症，经常睡不好觉。好在1982年9月，组织上调他到中央党校学习，经过半年有规律的学习生活，他的健康状况逐渐得到恢复。</p>

    <p class="text-FS">柳斌在省里虽然只工作两年多，但有些事情还留在他的记忆中。例如，原有七所中等专业学校建在离南昌较远而又偏僻的一个叫石岗的地方。那里交通不便，没有文化生活，信息非常闭塞，甚至连电话也打不通。学生不愿去，有的学校只有几个学生，濒临倒闭。学校和主管单位都要求搬到离南昌较近、条件较好的地方。柳斌会同有关厅局负责人经过调查研究，认为石岗那里确实不宜办学，而且学校搬家不需要省里拿钱，主管单位自己可以解决。经向省政府、省委建议争取同意后，七所学校先后搬到了南昌市北郊。搬家后，这几所学校逐步改变了面貌，现在均办得很火热。又如，有个时期庐山山下和周围一些老百姓常到庐山砍伐树木，引起与护林队的尖锐矛盾。同济大学教授陈从周写信给柳斌（当时还主管民政和旅游）说：庐山之美在于有水，庐山有水在于有树。如果森林遭到破坏，庐山之美将不复存在。柳斌调查研究后发现，老百姓之所以上山砍树是因为做饭、煮猪食没有燃料。柳斌和有关部门、地方领导干部研究后决定，除了庐山本身加强保护森林的措施外，还采取下列办法：1.种植速生薪炭林；2.在农村合理设置煤炭销售点；3.推广节柴灶；4.发展沼气池。使问题逐步得到了解决。</p>

    <p class="text-FS">柳斌一直不忘父老乡亲，不忘培育过他的中小学。他为家乡学校捐款献物，题词作诗。在萍乡中学今年11月将迎来100周年建校纪念日的时候，他写下了一首《西江月》词献给学校：“爱生如同爱子，我心故地悠游。师长薪传重探求，友谊同窗叙就。——爱民国之大本，我辈击楫中流。萍水百年话春秋，中华今日锦绣。”词中每句话的第一个字连起来是：爱我师友，爱我萍中。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-119-backlink" id="footnote-31539-119">119</a>　载《老友》2006年第9期，有删节。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
