<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-103</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-102">我们应当怎样做父母？<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-89" id="footnote-31539-89-backlink">89</a></span></p>

    <p class="text">在21世纪的今天，我们应当怎样做父母，这是一个关系千家万户的重要而又现实的课题。</p>

    <p class="text">为父为母之道，首先要爱子女。不爱子女的人，没有做父母的资格。</p>

    <p class="text">父母之于子女，“爱”并不难做到。“爱孩子这是母鸡也能做到的事情。”但要爱之合其道，爱之适其度，这就不容易了。要做到这一点，就要了解、掌握儿童的生理、心理发展规律，并结合自己孩子的特点，因材施教。离开了这个原则，就“宽严皆误”，不能取得应有的效果。</p>

    <p class="text">对子女的期望值不宜过高。基本要求应是“做人”，应是“做个社会主义好公民”。“望子成龙”当然是好心，但若拔苗助长，则常常是害了子女。教育子女“先做人，再成才”是适宜的。这样，能成才作为社会栋梁，固然可以做出较大贡献；不能成才，作为普通的“木石”、“砖瓦”，也有益于社会主义现代化建设。</p>

    <p class="text">新时代父母，要有新的为父为母的观念，要有新的教子意识。那就要有一点民主观念、平等观念，舍弃一些家长作风。子女应当尊重父母的教导，父母也要尊重子女的人格和权利；子女做错了事，父母应加以教育；父母自己做错了事，也应当有自我批评的精神。</p>

    <p class="text">父母在家庭中是教育者，处于主导地位。子女常常是在潜移默化中接受家长的思想、言论、行为、习惯的影响的。因此，为人父母者，要敢于向自身挑战，要从思想品德、文化科学知识等方面不断发展和完善自己，要在做父母的实践过程中学习怎样做父母。</p>

    <p class="text">“我们应当怎样做父母？”对于每一位父母来说都是一道重要、严肃、难答而又必答的试题。这个题目之所以难答，在于它的答案因人因事因时因地而异，所以必须因人因事因时因地制宜。</p>

    <p class="text">张声源同志毕生从事教育工作，当过多年中学教师，做过多年教研工作，之后，长期从事教育行政管理工作，有丰富的教育教学工作经验，在教育教学思想方面多有建树。他的《家庭素质教育艺术》一书，内容充实，见解新颖精辟，以平易近人、循循善诱的谈话方式较为全面地回答了“我们现在怎样做父母”的问题。从“过来人”角度对年轻父母处理在教育子女过程中遇到的种种问题，提出了可供借鉴的解决思路。我祝愿它受到广大家长和教育工作者的欢迎。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.4</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-89-backlink" id="footnote-31539-89">89</a>　《家庭素质教育艺术》序言，中国妇女出版社2002年版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
