<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-82</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-81">再谈李吉林老师的“情境教育”&nbsp;<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-71" id="footnote-31539-71-backlink">71</a></span></p>

    <p class="text">“情境教育国际论坛”在江苏省南通市政府有关部门关心下，在各高校及教育科研单位的帮助下，在各位专家、学者积极的参与下，取得了丰硕的成果，获得了圆满的成功。“情境教育国际论坛”得到这么多的教授、学者，这么多教育管理工作者和专家，这么多外国嘉宾的积极参与和热情关注，这个事实本身就生动地说明了李吉林情境教育是一件十分有意义、十分重要的事情，也说明了大家对中国基础教育的改革和发展，尤其是小学语文教育的改革和发展，倾注了极大的兴趣和热情。</p>

    <p class="text">情境教育的理论框架及操作体系是著名小学语文教育专家李吉林老师花了30年，倾注了全部的精力打造出来的，充满了乡土气息和时代精神。李老师从中国古代文论的“意境说”理论当中汲取营养，把境界创设、情感化育以及二者的互动交融与教书育人的过程有机地结合起来，使各种生动的情境为我所用，为儿童所设。从情境教学到情境教育再到情境课程，开拓了一条情境教育的康庄大道。它是古今中外优秀的、进步的教育理论跟李吉林老师自己的教育实践、教育创新相结合的成果。情境教育是在中国的大地上土生土长发展起来的，是有中国特色的教育思想流派。情境教育的好处是把教材教活了，把课堂教活了，把孩子们教活了，把教学过程的育人功能充分地体现出来。因此，情境教育是对素质教育的一种有效的、成功的探索，而李吉林老师则是我国素质教育的一面鲜艳的旗帜。</p>

    <p class="text">素质教育的真谛是以人为本、以育人为本。李吉林老师抓住了素质教育真谛，并在教育实践中取得了辉煌的成就。我觉得我们应该看到，我们的基础教育承担了本不应由它承担的过多的社会压力——升学、就业、致富、当官、成名成家，这些高值的期望都通过应试、升学的途径，加到了中小学生的头上。这就在很大程度上迫使基础教育偏离了以育人为本的轨道，导致在许多地方、许多学校出现了以分数为本、以应试为本的倾向。以人为本的核心和基础是以人的生命存在为本，以生命个体的和谐发展为本。发展是生命个体存在的表现形式，发展停止了生命也就随之终结。每一个生命个体都具有创新的潜能、进步的潜能、发展的潜能，以育人为本就要关爱生命，重视生命个体的发展。基础教育的任务就是要发掘、激励每个学生的潜能，帮助每个学生健康地、全面地发展。发展应当是全面的，是德、智、体、美诸方面全面发展。在基础教育阶段尤其是这样。只有知识，只有分数，只有学历是不够的。人做每一件事都离不开人的品格，离不开人的情感、意志、真诚、热爱、友善、合作、践行等修养。在许多情况下品格是比知识更为重要的因素。教育本来应该是充满感情的事业，充满爱的事业。但如果把教育变成了非常枯燥的、单纯的知识传授，如果把正常做人、正常生活所必须具有的品德素养、情感素养、对美好事物的追求等因素排斥在教育过程之外，我们的教育、我们的社会是会出现重大危机的。</p>

    <p class="text">李吉林老师数十年与儿童朝夕相处，深刻地认识到了应试倾向存在的弊端。她从“意境说”中概括出“真、美、情、思”四个特点，并创造性地运用到小学语文教育中。把因应试而被淡化了的中华民族的道德规范、情感、意志、情操这些文化要素，重新确定为语文教育的有机构成，使儿童的兴趣、特长、志向、态度、情感、价值观这些人的素质的重要因素在教育实践中摆到了应有的位置上，使语文教育达到了—个新的、更高的境界。</p>

    <p class="text">小学语文教育在性质和任务方面也长期存在着争论。强调工具性的一方要求在字、词、句、篇、听、说、读、写上面下工夫；强调人文性的一方则要求着重进行文化传统的熏陶和文学修养的锻炼。争论十分激烈，有的时候争论的双方互相指责对方要承担语文教育失败的责任。我觉得我们不要过多地去强调这两种主张或见解的不同面、对立面，不要去扩大它们之间的矛盾，而要更多地下工夫把这两种主张和见解各自的真理性认识有机地结合起来，开创语文教改的新的局面。</p>

    <p class="text">现在的时髦的说法是把语言文字系统叫做符号系统，把语文世界说成符号世界。在这里我想对语文教育界的老师们和语文教育工作者们强调的是：人生活在语言中，也即生活在符号世界中。人生活在语言中是一个不可否认的事实。人由直觉的具象世界进入抽象的符号世界，是一次最为伟大的飞跃。就是凭着这一次飞跃，人才从一般动物中区别出来而成为人。语言是思维的工具，是思想的载体，是想象的翅膀，是情感孕育和表达、智慧积累和传递赖以运行的根基。所以人是通过拥有语言的方式，拥有了物质世界，也拥有了精神世界。一位哲人说得好：“因为你拥有语言，所以你优于动物；如果你语无伦次，那么动物就优于你。”我觉得这位哲人讲得非常好。假如现在的人失去了符号世界，就是说失去了语言世界，那么他的归宿就必然是回归动物世界。而且由于人没有尖牙利爪，他在动物世界当中必然还要处于劣势的地位。因此我觉得我们对语言、语文教学、语言世界、语言文字系统还应当有一些新的认识。如何掌握语言文字这门工具，不管在争论中把语文教育的工具性批得多么厉害，但语文课具有工具性恐怕是不能够回避的。</p>

    <p class="text">语言是人类的活动赖以进行的最基础的东西，我们一定要对它，尤其是对母语的学习，有更加深刻的认识。所以我觉得语文教育的任务不是要回避或者离开语言文字世界（即符号世界），而是要通过创设情境以及采取其他许多有效的措施，使学生能够更快、更好、更积极、更和谐、更情真意切地学习和掌握语言文字，使学生热爱母语，热爱母语文化，增强在语言世界或者说在符号世界当中翱翔的本领。</p>

    <p class="text">情境教育以课程教材为依据，从儿童无假、儿童爱美、儿童有情、儿童好问的心理发展实际出发，把识字、读书、作文的训练融入精心创设的境界中，通过形真、情切、意远、理蕴其中的操作模式，将儿童认知活动与情感活动结合起来。把认知与情感、学习与审美、教育与文化，在课堂中交织、融会起来，解决了长期以来基础教育注重认知、忽视情感带来的逻辑思维与形象思维不能协同发展的问题。不但有效地提高了学生的语文能力和语文素养，而且有效地提高了学生的思维品质和品德素养。情境教育的产生和成熟，是李吉林老师以及她的同事们积极钻研、努力奋斗的结果。他们从理论与实践相结合的高度，科学地回答了新时代向小学语文教育提出的许多重要问题，展示了高度的育人智慧和完美的育人艺术。情境教育已经取得了很大的成就，但情境教育的体系仍然是一个开放的体系、一个发展的体系，它仍将从多个方面吸取营养使自己更加丰富、更加完善，更加受到广大学生、家长和教育工作者的欢迎。</p>

    <p class="text">我作为一个老教育工作者，十分敬重李吉林老师。她在为人、处世、治学、从教等各方面都达到了很高的境界，是值得我们大家很好地学习的。李吉林老师的人生是成功的人生。她的成功得益于她不断学习、不断思考、注重践行、创新的敬业精神；她的成功得益于她对理想永不言弃的执著追求的精神；她的成功得益于她无限热爱儿童、忠诚于儿童教育事业的奉献精神。</p>

    <p class="text">李吉林老师今年已经70岁了，孔夫子说：“七十而从心所欲，不逾矩。”意思是人到了70岁的时候已经掌握了事物发展的规律，他的行为已经可以进入非常自如的自由世界了。让我们祝愿这位已届“从心所欲，不逾矩”年龄，为学生和青年教师爱戴的老教师身心愉快，健康长寿，为我们的教育事业做出更大的贡献。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2008.11.23</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-71-backlink" id="footnote-31539-71">71</a>　载2008年12月11日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
