<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-120</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-11">读书即是享受人生<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-106" id="footnote-31539-106-backlink">106</a></span></p>

    <p class="H4-K">中央电视台《东方书城》节目组</p>

    <p class="h2">书 约 柳 斌</p>

    <p class="text-FS">爱读书的柳斌一向重视学生的读书状况，他说：“通过阅读，可以提高一个人的修养，培养审美情趣，塑造高尚人格。青少年必须从小加强课外阅读，一个小学高年级学生一学期的课外阅读量不应少于100篇，中学生则要求更高。”他认为，选择课外读物的依据，一是要遵循孩子年龄特点，由浅入深，由低到高，由简单到复杂；二是要尊重其阅读爱好，选择符合其兴趣要求的读物，千万不能束缚孩子个性和创造力的发展。</p>

    <p class="h2">柳 斌 书 缘</p>

    <p class="text-FS">改变您人生的书是什么？</p>

    <p class="text-KS">并不是哪本书改变了我的人生，而是识字改变了我的人生，阅读改变了我的人生。中学时代，很多书对我产生了深刻的影响。鲁迅的《狂人日记》、《祝福》，巴金的《家》、《春》、《秋》使我痛恨旧社会的封建礼教；《可爱的中国》、《把一切献给党》、《钢铁是怎样炼成的》、《绞刑架下的报告》使我开始思考人生的价值；《背影》、《母亲的回忆》使我深深体会到父母之爱的伟大，从而更加热爱自己的父母，更加尊重他人的父母。</p>

    <p class="text-FS">您青少年时期最喜爱的书籍是什么？</p>

    <p class="text-KS">青少年时期我最喜欢读的书是《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》和《西游记》。书中活生生的人物形象对我感染很深，他们的聪明才智，他们的哀和乐，他们的情和义、爱和恨、生和死都牵动着我的心，令我废寝忘食，甚至涕泪俱下。</p>

    <p class="text-FS">您为青少年推荐的书是什么？</p>

    <p class="text-KS">《寄小读者》（冰心著）、《可爱的中国》（方志敏著）、《朱自清散文选集》、《中国古代寓言》、《唐诗三百首》、“古诗词诵读精华”丛书、《安徒生童话》、《牛虻》、《钢铁是怎样炼成的》、《绞刑架下的报告》。中国古典小说《三国演义》、《红楼梦》、《水浒传》、《西游记》等。</p>

    <p class="text-FS">您的读书格言是什么？</p>

    <p class="text-KS">“好书不厌百回读，熟读深思子自知。”为享受人生的乐趣而读书是读书的最高境界。</p>

    <p class="text-FS">您读书的方法是什么？</p>

    <p class="text-KS">一般知识书籍，采取“好读书，不求甚解”的方法，泛读，浏览；业务工作需要的知识，细读，读懂；自己喜欢的诗文作品，格言警句，一读，再读，直至背诵。</p>

    <p class="text-FS">您读的第一本经典作品是什么？</p>

    <p class="text-KS">文学类：《诗经》、《楚辞》。伟人著作：《毛泽东选集》、《鲁迅全集》。</p>

    <p class="text-FS">对您的读书生涯产生重大影响的人是谁？</p>

    <p class="text-KS">我的父亲。他没有上过学，乡下私塾老先生教他识了字，在繁重农活之后的余暇里，他把阅读作为他的第一爱好。他阅读了多种古典小说、大量古诗词，并通读了《袁了凡纲鉴》。</p>

    <p class="text-FS">您最大的读书心得是什么？</p>

    <p class="text-KS">要善于学习前人的世界观和方法论中的精妙之点，能站在前人的肩膀上，才能比前人看得更远。读书的过程是发展思维能力的过程，因此要善于思考。尽信书，不如无书，“十分学七要抛三，各有灵苗各自探”，说的就是这个道理。</p>

    <p class="text-FS">您怎样看待读书与做人的关系？</p>

    <p class="text-KS">学会做人，学会求知，学会做事，学会健身，学会审美，学会创造，这是素质教育的六个基本要求。这六个“学会”都离不开读书，“做人”则尤其离不开读书。做事能否有益于人民，关键在于做事的人是否有理想、有道德、有良好的品格和行为习惯。为此，应当让美好的书籍常伴美好的人生。</p>

    <p class="text-FS">您认为中小学阶段的读书量应为多少？</p>

    <p class="text-KS">可以因人而异。阅读能力强的可多读一点，阅读能力弱的可少读一点。每天课外读一篇千字文，应该是个基本的要求。如果能做到，则一年之内，可达到36万字，十二年则可阅读430多万字。所以，中小学阶段阅读500万至1 000万字应当是合适的。</p>

    <p class="text-FS">有些青少年迷恋上网和看电视，您的忠告是什么？</p>

    <p class="text-KS">如果有了空余时间，应尽可能多读点儿书，少看点儿电视，少上点儿网，以免浪费了太多的宝贵时间。</p>

    <p class="text-FS">读书能不能吃“快餐”？</p>

    <p class="text-KS">对于一些仅有一知半解就足够了的东西，“吃快餐”未尝不是一个好办法。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-106-backlink" id="footnote-31539-106">106</a>　载《阅读改变人生》，东方出版社2003年10月版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
