<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-46</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-45">努力提高幼教质量<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-43" id="footnote-31539-43-backlink">43</a></span></p>

    <p class="text">《国务院关于当前发展学前教育的若干意见》于2010年11月21日发布，明确界定：学前教育是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益事业，是终身学习的开端。向各级政府和全社会发出了把学前教育摆在更加重要的位置的号召。</p>

    <p class="text">幼儿教育迎来了一个新的发展时机。我们要抓住这个时机，做好两篇文章。一篇是“发展”，幼儿教育资源短缺，投入不足，教师地位和待遇低，师资队伍数量不足，质量亟待提高，体制机制不完善，城乡区域不平衡等问题，应由各级政府（责任主体）采取有力措施用“发展”的办法来解决；另一篇是“提高”，主要是提高教育质量，这项任务应在各级政府领导下由幼教工作者和社会各界齐心协力共同来完成。</p>

    <p class="text">讲到质量，应当说，我们有不少幼儿园是办得很好的。这些幼儿园设施完善，师资队伍优良，办园思想正确，管理科学，教育教学方法也很好，在中国是一流的，拿到世界上去也是一流的。但要看到多数幼儿园存在质量不高的问题。</p>

    <p class="text">要提高质量，涉及许多问题，这里我只就几个问题讲点意见，供大家参考。</p>

    <p class="h3">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、遵循教育规律办园。</p>

    <p class="text">目前功利主义的大潮弥漫整个社会，其影响也冲击到学校教育乃至学前教育。所以，把教育规律提高到不但要遵循，而且要敬畏的高度，是十分重要的。我们不是常常讲“出人才”吗？我认为，唯遵循规律、求真求是者能得到人才，而违背规律、急功近利者将失去人才。我们并不是无原则地反对“功利”。因为，鼓励贡献，这就是功；讲求效益，这就是利。我们反对的只是那些违背规律的急功近利行为。</p>

    <p class="text">“不能让孩子输在起跑线上”就是很典型的急功近利行为。学校（包括幼儿园）应在教师中普及教育科学知识，并通过教师帮助家长从急功近利的泥潭里跳出来，从“不能让孩子输在起跑线上”这种错误理念的误导下走出来。要知道，人生不是百米短跑，为不输在起跑线而抢跑的孩子，却可能更多地输在人生这场马拉松赛的中途或终点。家长不应对孩子提出不切实际的过高要求，不应对孩子施加过大的心理压力，每个家庭都要努力建立和谐的家庭关系，创造有利于孩子愉快成长的家庭文化环境。</p>

    <p class="text">幼儿园教育小学化倾向是急功近利的又一表现。不少园所把小学阶段的识字、阅读、算术的内容提前到幼儿园开设，不但挫伤了孩子的学习兴趣，制造了幼小衔接的障碍，而且严重违背了儿童身心发展规律。曾经有人向我兜售三个月让三岁孩子认识三千个汉字的妙法，希望我在全国推广。他说，这样就可以创造“三岁扫盲”的奇迹了。我坚决拒绝了，因为：1.不必要。毛选五卷全部用字还不到三千个，为什么要让一个三岁孩子去掌握呢？2.没有用。三岁孩子尚未进入学习年龄，通过强化训练掌握的三千字，无处应用，过不多久就会忘掉的。3.三岁孩子有他自己的任务，那就是用他的口、耳、鼻、舌、身去感知对他来说是陌生的、新鲜的、未知的世界，去和小朋友一起享受游戏的乐趣，去亲近自然，去感受亲情，去初步地认识社会。对三岁的孩子来说，这些难道不是比识字更为紧迫、更为重要、更为不可缺少的吗？所以，在幼儿园阶段，必须抵制来自家长和社会的种种压力，坚持以游戏为基本活动，保教结合，寓教于乐。正如南京师大虞永平教授所言，幼儿园的课程是一个动态的过程，是老师跟孩子共同行动的过程。文本是一种静态表现，只有幼儿活动才是幼儿最本质的课程，幼儿课程是做出来的，不是写出来的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、遵循“以育人为本”的思想办园。</p>

    <p class="text">“育人为本”就要关爱生命，重视生命个体的发展。教育的任务就是要发掘、激励每个孩子的潜能，帮助每个孩子健康地、全面地发展。现在重视早期智力开发的口号喊得很响，而重视早期品格的培养却常常被忽视。其实，人做每一件事都离不开人的品格，离不开情感、意志、真诚、热爱、友善、合作、践行等修养。知识是成功的因素之一，但不是成功因素的全部。在许多情况下品格是更为重要的因素。跌倒了是失败，爬起来就是成功。爬起来当然需要知识，但首先需要的是品格和意志。即使从成人社会来看，现在跌倒了就永远爬不起来，遇到一点挫折就轻生、自杀的现象也屡见不鲜，其中不少还是高学历者。这不是足以发人深省吗？有位诺贝尔奖获得者在回答“他为什么能成功”的问题时说，成功是得益于小学老师的教导，是小学老师教会了他：1.吃饭前先洗手；2.不说假话；3.做错了事要改正；4.承诺了的事要做到。他认为，正是这些最基本的做人准则，为他的人生坐标确定了正确的方向。其实这几条也应该从幼儿阶段做起，从小养成了良好的习惯，是可以终身受益的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、努力学习先进的教育思想和科学的教育方法。</p>

    <p class="text">提高办园质量最根本的一条，是要大幅度提高幼教师资队伍的素质，而提高教师素质的根本办法则是学习，学习，再学习。</p>

    <p class="text">学什么？学先进的教育思想，学科学的教育方法。先进的教育思想和科学的教育方法中外都有。外国的如意大利的“蒙台梭利教育法”。蒙氏教育反对以成人为本位，主张以儿童为中心；反对填鸭式教学，主张从日常生活训练着手，配合良好的学习环境，让儿童主动地学习，自己建构完善的人格；强调把握儿童的敏感期，争取获得最大学习效果。这些观点和做法都是很值得借鉴的。</p>

    <p class="text">中国的教育家我们要好好学学鲁迅、陶行知、陈鹤琴。鲁迅不仅非常热爱儿童，而且尊重儿童，相信儿童。他总是用民主、平等的态度对待儿童。他说过：“孩子是可以敬服的，他常常想到星月以上的境界，想到地面下的情形，想到花卉的用处，想到昆虫的言语；他想飞上天空，他想潜入蚁穴……所以给儿童看的图书就必须十分慎重，做起来也十分烦难。即如《看图识字》这两本小书，就天文，地理，人事，物情，无所不有。其实是，倘不是对于上至宇宙之大，下至苍蝇之微，都有些切实的知识的画家，决难胜任的。”鲁迅的儿童教育思想散见于《看图识字》、《我们现在怎样做父亲》等杂文中。后人辑有《鲁迅论儿童和儿童文学》专辑。</p>

    <p class="text">陶行知先生不但是一位教育思想家，而且是一位教育改革家。他在上世纪40年代的许多思想和言论至今仍然是我们改革和发展教育的重要指导思想。陶行知先生十分重视创造能力的培养，他认为儿童本来就具有潜在的创造力，只是由于迷信、成见、曲解等原因，禁锢了儿童的创造力。而这种束缚创造力的“裹头巾”处处都有，而且长期存在，所以需要发出解放儿童创造力的呼吁。</p>

    <p class="text">怎样解放儿童的创造力呢？陶先生提出了“六个解放”。即解放小孩子的头脑，使他们能想；解放小孩子的双手，使他们有动手做的机会；解放小孩子的眼睛，不要戴上有色眼镜，使眼睛能看到事实；解放小孩子的嘴，使他们有提问的自由；解放小孩子的空间，让他们去接触大自然大社会；解放他们的时间，不把他的功课表填满，不逼迫他们赶考，不和家长联合起来在功课上施压，要给他们一些空闲时间，学一点他们自己渴望学的学问，干一点自己高兴干的事情。</p>

    <p class="text">在这“六个解放”中，陶先生特别强调时间的解放。他说：“我个人反对过分的考试制度的存在。一般学校把儿童全部时间占据，使儿童失去学习人生的机会，养成无意创造的倾向，到成人时，即有时间，也不知道怎样下手去发挥他的创造力。”陶行知先生在提出学生的创造能力时，也十分强调教师的创造精神。他主张教师要以孩子群体中的一员的身份走到孩子们中间去。</p>

    <p class="text">陈鹤琴先生是幼儿教育大家，他的思想，尤其是他关于儿童心理的论述，至今仍是我们幼教工作遵循的指导原则。陈先生说幼儿教育必须根据儿童的心理始能行之得当，若不明儿童的心理而要施以教育，那教育必定没成效可言。陈先生是这样概括儿童心理特点的：1.小孩子好游戏的；2.小孩子好奇的；3.小孩子好模仿的；4.小孩子喜欢合群的；5.小孩子喜欢野外生活的；6.小孩子喜欢成功的；7.小孩子喜欢别人赞许他的。这三个“好”、四个“喜欢”就是儿童心理的本质特征。这种心理是小孩子了解外部世界的求知过程的需要，是小孩子掌握知识和本领的学习过程的需要。离开了游戏、模仿、好奇，离开了外部环境和人群，是不可能获取真知的。</p>

    <p class="text">鲁迅、陶行知、陈鹤琴先生的这些金玉良言都是在六七十年以前讲的了，然而在我们今天的家庭教育以及幼教和中小学教育中，违背儿童心理发展规律的现象仍比比皆是。这说明我们今天仍然有认真学习，加深理解，并努力把这些光辉的思想落实到教育教学实践中去的必要。</p>

    <p class="text">这次论坛的主题是“学习型幼教”，在这里，我祝愿园长们、老师们因学习而拥有，因学习而丰富，因学习而发展，因学习而走进幼儿教育的理想境界。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2011.1.7</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-43-backlink" id="footnote-31539-43">43</a>　在2010年12月30日“学习型幼教”第二届园长世纪论坛上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
