<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-75</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-74">还有4亿人不能用普通话交流<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-68" id="footnote-31539-68-backlink">68</a></span></p>

    <p class="text">我们应该搞一个“语言文字安全与政策”的项目，之后可以相应地出一份“语言文字安全与政策研究”的动态，因为很多问题不是语委想解决就能解决的，需要及时向各级领导干部反映。现在事实上有很多这样的问题，比如台湾地区领导人马英九就提了很多，一个是“正体字”问题，一个是“汉字申遗”，这涉及很多问题。当然也还有与民族语言文字相关的问题，这都涉及语言文字的安全和政策。所以这个项目应该落实到比较有实力的研究机构，而且要能够经常化。这项工作应该由国家语委来做，没有任何一个部门能代替。</p>

    <p class="text">语言文字培训与岗位准入制度的建设也需要加强，对中小学校长更要加强普通话的培训。他们的普通话不解决，想抓好学校的普通话是很难的。据2004年的统计资料显示，世纪之交全国有53.06%的人口能够用普通话交流，也就是近7亿人。现在10年过去了，如果数据达到了60%，测算一下应该是7.8亿人。如果增长的数据还多一点，那就是8.45亿人，就算9亿人，也还有4亿人不能用普通话进行交流。</p>

    <p class="text">我估算了一下，从1956年推普开始，如果我们的推普工作做得好的话，小学一年级入学每年有2 000万人，从1956年算起到现在，理想的估计应该有11亿人，但现在可能只有9亿，跟理想的估计还相差2亿。这说明我们的推普工作还存在一些问题，还有很艰巨的任务。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2010.2.24</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-68-backlink" id="footnote-31539-68">68</a>　在2010年国家语委咨询委员会上的发言。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
