<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-100</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-99">我与萍乡中学<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-86" id="footnote-31539-86-backlink">86</a></span></p>

    <p class="text">在母校百年校庆隆重庆典的今天，我感到非常高兴，也很激动，百感交集啊！</p>

    <p class="text">我站在这里，听了刚才主持人对各位嘉宾的介绍。在介绍我的时候，头上戴了很多顶帽子。我回忆回忆，我现在头上的一顶帽子是全国人大常委会委员，另一顶帽子是原国家教委副主任。在此之前，我是一个校长、一个老师。再之前，我是一个学生，而且就在萍乡的学校里面念书。我是上栗县金山乡小水小学、黎塘小学、栗江小学的小学生，是上栗中学的初中生，是萍乡中学的高中生。我回忆起来，我在校长和老师的岗位上，在政府和教育管理部门的管理岗位上，在人大常委会委员的工作岗位上，如果能够做一些有益于人民的工作的话，那首先是因为，我在我的青少年时代、我的幼年时代，在萍乡接受了良好的教育。</p>

    <p class="text">萍乡中学是一所非常好的学校。我的记忆应该往回走50年，就是50年前的今天，我正坐在萍乡中学高三丙班的教室里。我不会忘记那时候，我们的校长是王来宏校长、李蓁非校长，是他们带领着全校的教职工，为我们营造了一个非常好的、健康成长的学习环境。我也不会忘记，我进萍乡中学高一的时候，我的班主任是杨树瑶老师。我不知道他今天是不是来了。（有人告诉他来了，并指位置）哦，杨老师，您已经88岁高龄了，作为您的学生，让我在这里向您致敬，祝您健康长寿！</p>

    <p class="text">当然，除了杨树瑶老师做我们的班主任以外，还有肖寿张老师，还有一位教地理的汪景涛老师都做过我们的班主任。他们对我们无微不至的关怀，使我们能够在这里愉快地学习、健康地成长，我们非常感谢他们。那时候我们的语文老师高一是杨树瑶老师，高二、高三是肖寿张老师；教历史的是张有余老师；教地理的是汪景涛老师。就是通过他们的语文课、历史课、地理课，引导了我们热爱母语，热爱中华文化，培养了我们为继承中华文化的优秀传统而奋斗的志愿和精神。</p>

    <p class="text">我不会忘记，那时候教我们三角的是彭启安老师，教我们数学的是李幼年老师，教我们化学的是何国兴老师，教我们物理的是张炳齐老师。正是他们，通过他们辛勤的劳动，把我们引入了科学的殿堂。当时大家都非常称道彭启安老师的讲课。我记得他讲三角的时候，第一堂课，他就讲拿破仑带着军队打仗，要渡过莱茵河，但是河上的桥梁已经被敌方摧毁，他要架桥，怎么办？他就用他的眼睛，用他的军帽的帽沿，用莱茵河岸的一棵树，以及对岸的一个标志物，利用双脚来回走多少步，利用三角的方法进行测算，然后迅速地测出了河面的宽度、需要用多少材料来架临时的浮桥。于是，他带领着大军在很短的时间内就架好了桥梁，取得了胜利。他的那一堂课，我回忆起来，与徐迟写陈景润当年听老师讲数论是数学皇冠上的一颗明珠的故事可以媲美。</p>

    <p class="text">我不会忘记还有一位老师叫徐庆，徐庆老师教我们制图课，只教了一年，但是就是通过他的课，使我们懂得了什么叫做严谨，什么叫做一丝不苟。</p>

    <p class="text">我们的成长倾注着校长、老师们的心血。我回忆我们的学校，还有非常良好的校风，那时候学校管理井井有条，而且学生朝气蓬勃。不但有一支很好的教师队伍，而且有一支很好的、很有水平、很有活动能力的学生干部队伍。我想起当时的团委书记何桂荣同志、杨荫棠同志，后来是赖泰海、张文斌，还有我们年级的赖师墨、廖德文等。这样一批活跃分子，在学校里、在学生里面起了骨干的作用、桥梁的作用，把全校的学生都团结在一起，在为实现学校布置的各项教育任务，开展各种活动起了非常好的作用，这样也就成长了一批年轻的干部后备队伍。</p>

    <p class="text">我之所以要回忆这一些，是因为我感觉到萍乡中学是一个培养人才的摇篮。正是因为它有很好的校长，有很好的教师队伍，而且有一支庞大的、能干的学生骨干队伍，所以形成了一种非常好的校风。这是一种艰苦朴素的校风，是一种好学上进的校风。</p>

    <p class="text">当时的生活是很贫困的，条件是很简陋的，但是我们在这里的学习是快乐的，我们的希望是美好的。以至于现在回忆起来我的感觉是十分幸福的。</p>

    <p class="text">老师们，同学们，我站在这里看一看，今天的萍中，条件比过去好了不知道多少倍。这里的教学设施是现代化的，而且，我们拥有比过去更多的校友，有比过去更多的教师。</p>

    <p class="text">萍乡中学已经走过了辉煌的一百年。我想，从今天开始，萍乡中学的第二个一百年会更加辉煌，更加美好。祝愿我们萍乡中学的同学们在这样好的条件下，在老师们的教育培养下，努力学习。因为我们只能因学习而拥有，因学习而丰富，因学习而发展，因学习而走向成功。祝愿我的母校在我们国家终身学习型社会的建设当中，在创新型国家的建设当中，在社会主义和谐社会的建设当中，为国家、为人民，做出更大的更出色的贡献！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.11.11</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-86-backlink" id="footnote-31539-86">86</a>　在2006年萍乡中学建校一百周年庆典大会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
