<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-50</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-49">以德治国的基础在中小学<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-46" id="footnote-31539-46-backlink">46</a></span></p>

    <p class="text">有这么多老同事老朋友聚集在一起，又有这么多年轻新秀积极参与，确实令人高兴。如果能借此机会与大家见面，我将感到十分欣慰。但因近期事务缠身，不能与会，只好写封短信请姬君式同志带去，向大家表示歉意，并对会议的召开表示衷心的祝贺！</p>

    <p class="text">“以德治国”口号的提出，无疑是十分正确和十分英明的。“依法治国”是根本，“以德治国”则是根本的根本。法不责众，解决“众”的问题要靠提高全社会的道德意识和道德行为水平。“以德治国”的基础在中小学。教育学生学会做人是中小学最重要的任务。以德立身是以德齐家的基础，以德齐家又是以德治国、以德平天下的基础。由此看来，加强和完善中小学德育，实在是任重而道远。</p>

    <p class="text">课堂和学校当然是德育的主要阵地，班主任、品德课教师、团队辅导员当然是基本的德育工作队伍。但时代发展到今天，囿于上述观念是很不够了。在继承发扬过去传统的同时，还必须让德育走出课堂，走出学校，走进家庭，走进生活，走进社会；除了让每一位教师都成为德育工作者之外，还应当让家长以及社会各界人士都承担起德育的责任。如何把课内与课外、校内与校外、学校与家庭和社会结合起来仍然是德育研究的一项重大课题。</p>

    <p class="text">德育模式要创新。思想政治固然重要，但品德、意志、行为、习惯、责任感、亲和力等方面尤应加强；重视道德知识传授，强调以理服人当然重要，但重视道德体验，熏陶感染，以情育人等尤应加强。这里有许多大问题，亟待我们去研究探讨。</p>

    <p class="text">小学德育研究会成立16年来，团结广大第一线教育工作者，深入实际，调查研讨，以科研为先导，优化教育教学工作，为小学德育工作做出了重大贡献。我对你们的工作给予高度评价，并借此机会向大家表示一个老教育工作者的崇高的敬意。</p>

    <p class="text">祝大会圆满成功！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.11.5</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-46-backlink" id="footnote-31539-46">46</a>　致2003年小学德育研究会第19次会议的贺信。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
