<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-64</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-63">热爱和保护祖国的语言文字<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-59" id="footnote-31539-59-backlink">59</a></span></p>

    <p class="text">受教育部、国家语委的委托，我们对北京市语言文字工作的考查评估正式开始了。我谈一点对语言文字工作和评估工作的想法。</p>

    <p class="text">大家都知道经济全球化的趋势为我们提供了良好的发展机遇，又提出了严峻的挑战。在新的形势下，热爱、保护祖国的语言文字，建设、完善我们的语言文字，非常重要，这日益成为我们的一项紧迫任务。</p>

    <p class="text">历史上，以汉语汉字为载体，中华民族曾创造了光辉灿烂的文化，如唐诗、宋词、元曲等。在现代生活中，汉语汉字同样帮助我们在经济、文化、科技等方面进行着新的创造。改革开放以来，特别是十三届四中全会以来，国家各项事业的飞速发展，对语言文字工作的开展提出了新的要求，提供了难得的机遇，做好语言文字工作也有利于加快各项事业的发展。世界上有几千种语言，在一些“优势”语言排挤下，处于劣势的语言以相当快的速度在减少。很多国家都在为本国语言的发展而努力，想方设法推广本民族的语言。汉语使用人口很多，在新形势下，我们既要学好外语以方便对外沟通，又要保证本国语言健康发展，使汉语走向世界。汉语是否被排挤、消亡，关键要看汉语能否纯洁、健康地发展。建国后，《人民日报》数次发表社论，呼吁为语言文字的纯洁和健康而奋斗，今天我们更要进一步增强这种意识。新中国成立后我国语言文字工作经历过波折，但总趋势是好的，有创新、有发展。语言文字的发展是一个从改革、发展到规范的螺旋式上升过程，现在我国的语言文字处于稳定、规范的阶段。2001年开始实施《国家通用语言文字法》，语言文字规范化走上依法工作的新轨道。在新阶段，要增强执法意识，使语言文字工作为国家各项事业的发展做出贡献。</p>

    <p class="text">这次评估是教育部、国家语委首次组织的对城市语言文字工作的评估。北京是首善之区，语言文字工作也是首善之区的重要工作内容。北京市各方面对此次评估非常重视，北京工作做得好，对全国将产生积极影响。这次评估的目的主要在于促进和推动语言文字的规范化。重在过程，重在建设，不是以检查出一个最终结果为目的，而是以评估为动力，全面推进北京市的语言文字工作。北京市的自查自评、纠正改进，实际上已经产生很好的效果。评估要达到五个方面的效果：</p>

    <p class="text">——增强执行《国家通用语言文字法》的执法意识。</p>

    <p class="text">——落实各项政策措施。</p>

    <p class="text">——更好地总结北京市语言文字工作的经验。这次是一次向北京市机关团体、企事业单位、广大市民学习的好机会。</p>

    <p class="text">——形成推动语言文字健康发展的有效机制。评估是促进工作的手段。语言文字工作没有什么强硬的措施，主要靠教育、引导，靠舆论监督。评估有利于形成贯彻法的好的机制。</p>

    <p class="text">——产生积极的效果。做好评估工作对贯彻法会产生好的作用、影响，最终提高语言文字工作的效果和市民的语言文字素质。</p>

    <p class="text">希望各有关部门共同努力，为北京市语言文字工作的发展做出积极的贡献，同时也为做好其他城市的评估工作提供有益的经验。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.12.20</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-59-backlink" id="footnote-31539-59">59</a>　在2002年北京市语言文字工作评估汇报会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
