<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-76</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-75">努力打造辞书建设的新局面</p>

    <p class="text">《现代汉语规范词典》第二版面市是我国社会语文生活中的一件大事、一件好事。我在这里表示热烈祝贺！</p>

    <p class="text">《现代汉语规范词典》自2004年问世以来，对促进人们树立语文规范意识、正确使用国家通用语言文字起到了积极的作用，受到语文界及社会各界的欢迎。现在发行的第二版收单字13 000多个，通用词语86 000多条，并本着与时俱进的精神调整了收字收词内容，增补了2 600多条新词语，突出规范性，重视实用性，并彰显原有的提示特色，新增辨析性提示1 700多条，使提示总量增加到5 500多条，具有十分鲜明的特色。</p>

    <p class="text">《现代汉语规范词典》的出现有其历史的必然性，它在我国社会语言文字生活的需要中产生，也必将在我国社会语言文字生活的发展中不断发展，不断完善，并逐步臻于完美。</p>

    <p class="text">《现代汉语规范词典》的产生首先是由于我国语言文字工作规范化、标准化的需要。大家知道，“文化大革命”中将汉字乱简化和“文革”后几年间繁体字回潮，给我国语言文字生活带来了极大冲击，造成了严重混乱现象，同时也由于以计算机为核心的信息化技术发展迅猛，所以，语言文字工作面临规范化和标准化两项重大任务。为此，国务院于1986年召开了全国语言文字工作会议，决定把语言文字规范化、标准化工作作为新时期的重大历史任务。吕叔湘先生说得好：“随着国家有关规范标准的修订和增加，总得有词典来体现。”这就是《现代汉语规范词典》应运而生的原因之一。</p>

    <p class="text">《现代汉语规范词典》的出现是基础语文教育工作发展的需要。“事随发展异，语因认知新”，随着新事物大量涌现，新词新语不断产生，如克隆、宇航、非典、海归、减排、低碳、软实力、和谐社会等；一些已逐渐消失的词语重新进入语言生活，如夫人、小姐等；一些词语又增加了新的含义，如导航员、世情等。这些词语已高频稳定地进入社会语言生活，不少已成为基础语文教学阶段无法规避的用词用语。还是吕叔湘先生说得好：“随着语言的发展，总得有新的词典来反映语言的变化。”《现代汉语规范词典》应运而生，正是适应了语文生活和基础语文教育发展形势的需要。我国是一个有13亿人口的大国，随着九年义务教育的普及，高等教育的逐步走向大众化，各级各类教育事业的发展，建设终身学习的学习型社会已逐步成为我国政府和人民群众的宏伟奋斗目标。在这种情况下，语文辞书和其他各类专业辞书的建设，成为学界和出版界一项十分重大的任务。而首先需要明确的是辞书建设和发展中的多样性问题。客观事物是多样的，事物的发展是多样的，人民群众的需求是多样的。我们应当认识这种多样性，适应这种多样性的要求，为满足这种多样性的需求做出努力，做出贡献。应当说《现代汉语规范词典》正是顺应这种潮流而产生的。也还是吕叔湘先生说得好：“我们是一个人口众多的大国，应该有适应不同读者需要的不同层次和规模的各种词典，才能满足群众语文学习和教学的需要。”</p>

    <p class="text">我认为我们应当以一种博大的胸怀、包容的心情、支持的态度来看待《现代汉语规范词典》的诞生，因为它以它的特色，以它的质量，以它的严谨的编写风格说明它确实是现代汉语辞书园地中的一朵鲜花。我国有句名言叫做“一花独放不是春，万紫千红春满园”。事实说明，只有适应社会语文生活发展的需要，只有适应语言文字规范化、标准化的需要，只有适应人民群众对字典、词典多样化的需要，我们才能开创辞书建设的新局面。让我们对《现代汉语规范词典》编写人员在汉语辞书建设工作当中表现出的求实求是、开拓创新精神，艰苦奋斗、竭诚奉献的志愿者精神表示关心，表示支持，表示敬意吧！《现代汉语规范词典》已经有了非常良好的开端，它的前途无疑是光明而美好的！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2010.8.28</p>
  </div>
</body>
</html>
