<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-56</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-55">每个人的心灵都是一首诗<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-52" id="footnote-31539-52-backlink">52</a></span></p>

    <p class="text">来到淮安这个地方，深深地感受到诗教氛围的浓厚。选择淮安作为诗教会议的现场，非常好，非常适宜。可以说淮安是诗教之市，你们的每个县区是诗教之县、诗教之区，下面的乡镇是诗教之乡、诗教之镇，然后还有很多学校、工厂，都是诗教基层单位。作为一个教育工作者，我感觉到，教育部门是诗教活动受益的部门，学校是诗教活动受益的单位，我们的师生是诗教活动受益的人群。正因为如此，我觉得我们的学校、我们的老师、我们的同学，要以更加积极的态度，投入到诗教活动当中来。</p>

    <p class="text">我认为重视诗教活动的开展是实施素质教育的重要内容，是实施素质教育的重要组成部分。</p>

    <p class="text">其实我们应该认识到，诗教对于一个人的发展，尤其是早期的发展是非常重要的。因为每个人的心灵实际上都是一首诗，如果培育得好，开发得好，他就能和谐地健康地发展；如果培育不好，开发不好，那就可能对人的自身带来很多问题，而且对社会的发展造成不良影响。讲到这一点，我就想，在小学和初中，也就是义务教育阶段的教育中，尤其要非常关心学生的生命情感的发育。因为教育要落实到学生身上，而学生都是活生生的生命个体的存在，只有我们的教育落实到这个生命个体的存在上，他才能够产生实在的效应。讲诗就是要讲情，对于小孩子来讲，就要保护他的童心、童真、童趣；把小孩子的童心、童真、童趣保护好了，也就为诗教打下了很好的基础。这不仅是为诗教播种，实际上为这个人本身今后的发展打下了很好的基础，包括身心发展的基础、心理素质的基础。</p>

    <p class="text">所以我们不要动不动就去对小孩子的一些想法加以否定或者训斥。有一个作家认为每一个孩子都是天生的诗人。为什么呢？他就把有些小孩子对一些问题的思考做了一些搜集和积累。他说，有一个小孩在医院打吊针，看到输液管的盐水一滴一滴地滴下来，这个小孩怎么说呢：“小水滴排好了队，一个一个地走下来。”另外一个小孩，他的妈妈捧着他的脸。这个小孩说：“妈妈，我是你手心里开出来的一朵花。”还有一个小孩，他的爸爸出差了，这个小孩给爸爸打电话，他说：“爸爸，我睁开眼睛看不见你，我闭上眼睛就看见你了。”这都是一些孩子生活当中讲的话，这些话都充满了诗意。所以作者认为宝宝天生是诗人。问题是，小孩子这种美好的心态能不能得到保持，并且在精心呵护之下得到开发，得到发展呢？如果得到了保护，得到了开发，得到了发展，那就不仅能让这些小孩子心灵能够走向和谐，而且也会使得我们社会的人际关系走向和谐，我们国家实现和谐社会的目标也就要容易得多了。</p>

    <p class="text">诗教的意义当然不仅仅是这些方面。我想更重要的方面是，他能帮助我们继承和弘扬中华民族优秀的传统文化。中国人是什么样的？黑头发、黑眼睛、黄皮肤，这只是中国人的一种生物的属性。只有这种生物的属性是不能够、不足以说明你是中国人的。中国人的本质属性除了有黑头发、黑眼睛、黄皮肤之外，还在于你是不是有中国文化，是不是有因中国文化的熏陶而形成的一颗中国心。我们的诗教在这个方面会产生深远而广泛的影响。我们甚至可以认为，如果没有接受中国传统文化的熏陶，不知道“秦时明月汉时关”，不知道“唐诗宋词”，这样的人他能够在多么大的程度上算是一个中国人呢？正因为如此，在继承和弘扬民族传统文化方面，对于诗教活动开展的意义，应有足够的估计。</p>

    <p class="text">江苏中小学里面有一批老师诗教工作做得相当好。苏教版的语文教材第十册里面有一课书，叫《望月》，是一篇散文，文章很短，写的是作者跟他的外甥，一个小孩子，在一个有月亮的晚上，在船上看月光下的那种景色。开头是描写月亮和月亮之下的景物，然后舅舅启发外甥想一些中国古代与月亮有关的诗词。甥舅两个，经过一番对话，背诗背词，这个小孩对月亮产生了更多的兴趣。望着天空的月亮，觉得月亮真是天的眼睛，对月亮产生了很多联想、幻想。江苏一位特级老师这一课讲得特别好，好在什么地方呢？他把这个课文教活了。不但对课堂产生了很好的影响，而且对整个小学教育都产生了很好的影响。他通过引导，启发学生把课文分成几部分。第一部分是眼中月，就是看到的月亮；第二部分是诗中月，就是背诗词所了解的月亮；第三部分是幻想中的月，是小孩子的联想。尤其是他在课堂里面扮演课文当中的舅舅，让学生自告奋勇来扮演课文里面的外甥。然后要求他们与教师自由地用课文当中的诗句，和课外知道的有关月亮的诗句对话，尽可能多。他们有一段非常有意思的对话：学生背“小时不识月，呼作白玉盘”，老师说“明月几时有，把酒问青天”；学生背“床前明月光，疑是地上霜”，老师背“野旷天低树，江清月近人”；学生说“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠”，老师说“峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流”……就这么背下去。最后，老师用一个很幽默的句子来作为总结。有个学生讲到“秦时明月汉时关，万里长征人未还”，老师就来了一句：“月儿弯弯照楼台，楼高又怕摔下来。”学生就哄堂大笑，说老师你这个不是诗。老师就说：“怎么不是诗啊，这句是京剧《望江亭》里面杨衙内的打油诗。虽然是首打油诗，但是杨衙内也算古人啊。”这个教师是有意识用这样一个幽默，来为他们这段有关月亮的诗词的对话作一个总结。所以那堂课效果相当好。</p>

    <p class="text">我现在的感受是，我们的课堂教学像这样非常生动的太少了。通过这些活动，可以拓展学生的自然知识视野。其实就自然科学知识来讲，对月亮的认识，一个人从他一两岁起，从他的视力能够达到天空的月亮上这个时候开始，他就对月亮进行认识了。然后到小学阶段，老师在黑板上画一个圈，问是什么的时候，他可能回答是零，是鸡蛋，是苹果，是太阳，还可能会说是月亮。到“望月”这个阶段，他已经对月亮的认识有了很大的加深。但是，讲老实话，即使是我们这些白发苍苍的老人，我们对月亮的认识也还只停留在比较粗浅的阶段。不然为什么我们需要现在搞“嫦娥工程”呢？我们现在搞“嫦娥工程”，开始用我们的高科技手段，来进一步加深对月亮的了解。所以仅仅对月亮的认识过程，它就不是几年、几十年的问题，不是一个人一辈子的问题，而是多少代人的问题。在科学上是这样，其实从人文上去看，也是这样。由对月亮的观察所产生的种种心态，所表现出来的喜怒哀乐，也是无穷无尽的。如果都能够把这种感情，用美好的词句记录下来，那都是很好的心灵的诗章。正因为如此，我想我们中小学教育还应当进一步深化改革，让我们的教学改革与我们诗教委员会所开展的这些诗教活动能够紧密地结合起来。</p>

    <p class="text">诗教既是一项文化工作、文化活动，也是一项教育改革。我感谢江苏淮安对诗教工作的重视。我也感谢我们的院士，像杨叔子教授，还有几位科学院的教授，他们这样重视诗教活动。杨院士不但在自然科学方面有广博的知识，而且在人文科学方面，也有非常深刻的见解。他把自然科学与人文科学结合起来，思考一些问题，达到很高的高度，我非常敬佩。有这样一些文化人，如我们梁东先生，不但诗词书画有非常高的造诣，而且多少年如一日，献身于这一项事业，精神非常可嘉。其实我们把在场的一些同志们的事迹、他们在各个领域的造诣总结总结，加以宣传，那就是一个个非常生动活泼的诗教课堂。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2007.12.2</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-52-backlink" id="footnote-31539-52">52</a>　在2007年江苏淮安诗教现场会开幕式上的讲话。有删节。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
