<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-33</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-32">提高教师队伍素质是兴教之本<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-30" id="footnote-31539-30-backlink">30</a></span></p>

    <p class="text">今天，全国教师教育学会成立了。这是一件大好事，我在这里表示热烈的祝贺！</p>

    <p class="text">振兴中华，教育是基础；振兴教育，教师是根本。改革开放二十多年来，我国教育事业得到了长足的发展，它为我国二十多年来GDP以年均7%~8%的速度持续增长提供了智力支持，也为中国迅速崛起为“世界工厂”提供了素质优良的劳动力大军。对此，全国一千多万教师功不可没，是他们用呕心沥血、夜以继日的辛勤劳动绘就了“桃李满园，一派春光”。</p>

    <p class="text">教育是为了明天的事业。我国如果以目前的速度发展下去，那么在今后的几年里我们将会在经济总量上跃居世界前列，最终实现1958年说过的令中国人脸红了多年的“超英赶美”的大话。要把这种设想变为现实，除了政治的清明、社会的稳定、决策的正确之外，最重要的方面是教育，是把教育做大做强。</p>

    <p class="text">把教育做大做强的关键是适度发展数量，着重提高质量，建设一个高质量的教育体系，而其根本则是要加快建设一支素质优良的教师队伍。这正是教师教育学会所应承担的重要历史使命。</p>

    <p class="text">什么是高质量的教育？知识当然是十分重要的一个方面。但认为知识经济时代对人才的需求仅仅是丰富知识的看法则是不全面的。“知识就是力量”固然是一个真理，但它的真理性也只是局部的而非完整的、全面的。我们在培养学生具有丰富知识的同时，还必须使他们具有良好的品德、美好的情感、高度的智慧和健康的体魄。如果不是这样，就很难谈得上是高质量的教育，也就很难适应高度现代化的社会发展的需要。正如知识就是力量一样，道德也是力量，情感、智慧都可以转化为力量。这里应当指出，“知识并不就是智慧”（斯伯仲语），“犹如字典不能称为论文，好的记性从来不是智慧的同义词”（纽曼语）。</p>

    <p class="text">一个优秀的教师应当时刻思考教育，研究教育。只顾埋头拉车，不管抬头看路，是难于胜任高质量教学的需求的。我们的中小学教育被逼进知识竞赛、分数竞赛的窄小胡同，至今仍难以走出来的境况是每个教师都应当深入思考并脚踏实地地去予以改变的。教育是培养人、塑造人的事业。而人，从本质意义上讲是一切社会关系的总和。教育的着眼点和落脚点都应当是人性与社会性、人本位与社会本位和谐的统一。所以教育除了离不开个人体质和知识以外，还离不开道德，离不开情感，离不开智慧。离开了道德的教育是失败的教育，离开了情感的教育是苍白无力的教育，离开了智慧的教育是缺乏创造活力的教育。如果把教育教学过程完全变成了单纯的应试过程，则教育既可能离开道德，也可能离开情感，还可能离开智慧。这就是我们为什么要实施素质教育的原因。</p>

    <p class="text">办高质量的教育是社会发展的需求，然而真办起来会涉及许多方面的问题，不可能一蹴而就。这里面有教育理念问题，有政策法律问题，有资金投入问题，有公平、效益问题，有课程教材问题，有测量评价制度问题等，既然是真要办，这些问题都应研究解决。而解决这些问题，教师队伍仍然是一支主要的力量。</p>

    <p class="text">至于教师队伍本身的建设，我认为一方面政府和社会要继续倡导尊师重教的风尚，依法落实并逐步提高教师的地位和待遇，为教师的提高和发展创造一个良好的环境；另一方面教师要与时俱进，不断提高自身的品德修养和人格魅力，养成良好的爱岗敬业、关爱学生的职业道德风范，不断学习，努力获取新知识。在知识方面，变“一桶水”为“长流水”；在技能方面，熟练掌握、应用现代教育手段。而更重要的是要不断调整视角，拓宽视野，学习和掌握科学的教育理念，在实践中去创造新的育人模式和新的育人方法。</p>

    <p class="text">教师队伍建设，回顾过去，硕果累累；展望未来，任重道远。教师教育学会可以说是应运而生，生逢其时。祝愿教师教育学会在教育部领导下团结和带领广大教师深入开展群众性的教育科研活动，为提高教师队伍素质，为办好高质量的中国教育，做出辉煌业绩。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.12.9</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-30-backlink" id="footnote-31539-30">30</a>　在2003年全国教师教育学会成立大会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
