<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-99</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-98">充满童真童趣<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-85" id="footnote-31539-85-backlink">85</a></span></p>

    <p class="text">六一儿童节到了，希望我们的少年儿童都能够过一个快乐的节日。儿童时代应当是一个最快乐的时代，儿童少年应当有一个欢乐的童年。</p>

    <p class="text">我们那个年代，物质条件非常差。我在小学读书的时候，学校里没有什么文体器材。记得有一次，校长买回来两个皮球，我们简直把它当成了一个非常重大的喜讯，因为以前没有见过皮球，见到这两个大一些的皮球，大家可高兴了。但是学校对这两个皮球也保护得很好，放了学都得交回去，由校长把它锁到柜子里。</p>

    <p class="text">我们放学后没有什么玩具，当时我们就采来没有成熟的柚子（南方的农村柚子很多），在地上将它拍软了，然后当足球踢。只要有一块平地，摆上两块石头做球门，然后几个人攻，几个人守，就踢那个柚子做的球，踢得津津有味。记得当时由我保管一个柚子，因为踢的次数多了，很软，也很有弹性，已经成了一个黑乎乎的圆球，但是为了保护这个球，我还是费了好大的劲儿，生怕有人偷走了。我们吃完饭就踢，一有空就踢，经常踢得满头大汗。有时候因为踢球，小腿的骨头碰伤了，青一块紫一块的，父母问起来，即使痛，也坚决说不痛，因为怕被家长制止而没有办法去踢球。这些回忆起来都是非常有趣的。</p>

    <p class="text">我们也喜欢学习，喜欢背诵一些古诗词和一些属于早期教育的读物。这些读物都没有书本，像《增广贤文》、《三字经》、《幼学故事琼林》等，那种口耳相传、口诵心维的方式，让我对这些东西记得很牢，印象非常深刻，有的内容现在还能大段大段背下来。这些我觉得都是非常有意义的事情。</p>

    <p class="text">那时候有很多值得回忆和留恋的趣事。我家门前是一条小溪，这条小溪最终流向湘江。那时候没有污染，小溪里小鱼、小虾都挺多。我们经常去抓，而且有各种各样的方法。因为水很浅，溪里很多石块，只要往里面丢两块石头，受了惊吓的小鱼就会悄悄地躲到岸边的洞里，或者石块底下。这时，只要很小心地，将它可能会出去的地方封住，就可以抓住鱼了。</p>

    <p class="text">抓螃蟹也是有办法的。不能去抓前面，一伸手就要按住它的背，然后手指头从它的后面抓住，它的钳子就夹不到你了。当然，被它夹住的时候也有，夹住以后就学会了总结经验。</p>

    <p class="text">我们还用火把去照泥鳅。田已经整好了，等待插秧的那一阵子，田里有浅浅的水，因为天气闷热，泥鳅到晚上就会出来。拿火把一照，泥鳅见了火就停住不动，然后再用一把专门打的上面带有锯齿的火钳似的东西，很小心地轻轻地将它插到泥鳅的颈部两边，再突然一捏就将泥鳅夹住了。农民经常用这样的方法捉了泥鳅第二天到市镇上去卖。刚开始我们跟着大人去，后来就自己去。</p>

    <p class="text">那时候，孩子们的课余时间比较充裕，可选择的活动项目比较多。虽然物质贫乏，但是穷有穷的玩法，我们玩的方式很多，像过家家、猫捉老鼠，还有跳房子、打弹子、滚铁环，这些我们都玩过。有的家长会手工，教孩子叠纸船、纸飞机、小衣服、猫、小鸟，等等，孩子拿着这些东西再教给小朋友，于是大家就都去学。</p>

    <p class="text">因此，我觉得最重要的是要有比较充裕的课余时间。我们的课余活动是多种多样的，由小朋友们自由去选择。那是以兴趣为导向，然后自由地选择，能够最充分地发挥小孩子的自主性，调动起他的积极性。</p>

    <p class="text">所以，还是应该多给孩子们一些自由活动的空间。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2004.5.28</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-85-backlink" id="footnote-31539-85">85</a>　载2004年5月8日《现代教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
