<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-91</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-90">阅读改变人生<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-77" id="footnote-31539-77-backlink">77</a></span></p>

    <p class="text">目前，中小学教育应当说是走到了一个很关键的阶段。首先是义务教育的发展，现在全国约94%的人口地区已经实现了义务教育，新课程的推广现在也到了全面铺开的关键阶段，但应看到与此同时，应试倾向登峰造极。现在的情况是，按规律办事成为不正常的现象，不按规律办事反倒成了正常现象。中央提出要建设终身学习的社会，要建设可持续发展的社会，要建设和谐社会。十六届五中全会又进一步提出要建设创新型社会，目前教育这种发展势态能够适应中央提出的高标准的要求吗？把所有的学生都逼进应试的死胡同，逼使所有的教育行政干部、校长、教师都承认“分数决定命运”，能够使我们的教育充满生机、充满活力，使得我们的下一代品学兼优、充满创造精神吗？就是在这种疯狂应试的背景下，阅读被忽视了，究其原因，我认为首先是在认识上有误区。事实上，只知道分数决定命运是不够的，对于一个人、一个学校来讲是这样，对于一个社会、一个民族来讲也是如此：阅读改变人生，阅读改变社会，阅读改变一个民族。</p>

    <p class="text">我们现在最大的隐患是什么？前几年我就讲，现在是“人之患在不好读书”——一种浮躁的心态。有人说，现在已经由读字的时代进入了读图时代。我不反对读图，但如果只是一味读图，一个人就会变得越来越肤浅。没有耐心去看有字的书，光是看图，看卡通、动画、连环画，是不行的。当然这些不能不要，尤其是对孩子，图画、连环画、动画这些东西，形象直观，一目了然，加上现代技术的手段，非常生动、活泼、有趣，容易理解，有很多优越之处。但是，一个人不能一味地只是读图，只读图也有很大的局限性，大量的快节奏的强刺激，常常使青少年处于一种被动接受状态，常常把青少年在学习过程当中那种必要的思考给排挤出去了，不容许有思考的余地。小孩子多看点动画，倒还情有可原，但是如果年纪稍大后，该读书的时候也不读书，也热衷于读图，那负面影响就大了。我们的民族还能不能够成为一个善于思考的民族呢？没有思考的能力还能不能够有创新的能力呢？读图我们不反对，现在我们希望多出一些精美的、优秀的图书，但同时我们要提倡读字，要提倡阅读啊，因为很多东西是要通过阅读才能够深化，才能够把所看的东西通过思考内化为自己的认知。诚然，初始期汉字中的象形字曾经也是图画，但经过漫长的历史由具体到抽象的演变和发展，现代汉字已经远离图画，成了代表特定意义和声音的符号。现代汉字的概括能力、构词能力、表达能力，较之初始的汉字已经产生了巨大的飞跃，其强大的思维表达功能已是图画所无法比拟，也无法替代的了。所以，很多东西是读图得不到的。</p>

    <p class="text">也许讲理论比较抽象，我举一个例子。庄子讲过一句话：“一尺之棰，日取其半，万世不竭。”你看看，一尺长的棍子，每天取一半，一万年也取不完。十二个字可使人思索很久很久。一尺之棰，每天取二分之一，就是0.5，0.5再取二分之一，就是0.25，0.25再取二分之一，就是0.125，0.125再取二分之一，就是0.062 5，0.062 5再取二分之一……取下去吧，不要说我们今天取不完，一万年也取不完。像这样深刻的思想是通过读字才能获得的。</p>

    <p class="text">再比如，有一首小诗：“在娘家青枝绿叶，到婆家骨瘦皮黄。不提起倒也罢了，一提起眼泪汪汪。”四句话，28个字，你看看包含着多少意思，读图你怎么能够解决这个问题啊？这是一个谜语，谜底是撑船的竹篙。在娘家就是指在山上的时候，青枝绿叶是竹子，到婆家就是到了船家的手里，已经是骨瘦皮黄，变成一竿竹篙了，竹篙在水里不提起倒罢了，一提起不就滴水吗，眼泪汪汪，很形象。它同时又是一首很押韵的诗，这首诗塑造了一个童养媳的形象。像这样的诗在现代社会里面不可能产生，它是在有童养媳的那个时代产生的，打上了时代的烙印。像这些东西你不读字，怎能有这些体会呢？更不用说《红楼梦》、《水浒传》、《三国演义》、《西游记》那些名著了。现在很多人一说要看大部头的书就头疼，宁愿找电视连续剧来看。其实，有的电视连续剧仅仅是肤浅地反映名著的一些内容，有的甚至是片面的。即使好的电视剧反映的也只是编导、演员对原著的思考和理解，并不能代替你自己的思考和理解。你只有看书，看了书以后才能够有自己的心得。比如说，描写时间过得快，我们总是用“光阴似箭”、“日月如梭”这两个比喻来表达。但是还可以有更细微的表达，像朱自清的《匆匆》：“燕子去了，有再来的时候；杨柳枯了，有再青的时候；桃花谢了，有再开的时候。但是，聪明的，你告诉我，我们的日子为什么一去不复返呢？”然后再讲时间是怎样从人身边溜走的，细致入微，倾注了很深的感情在里面。你不通过阅读怎么能够体味到这种细腻的思想感情呢？</p>

    <p class="text">我举这几个例子无非是要说明，阅读是不可以用其他方式代替的。阅读是重要的，因为阅读给了我们很宽裕的思考空间。只有阅读（尤其是默读），阅读者本人才能处于一种主动的地位，而不是跟看动画片似的，处于一种被动接受的地位。在阅读过程中他随时可以联想，可以思考。如果有一些不同的看法，他可以怀疑；如果有同感，他可以加上自己的体验，加以发挥、发展。所以，很多发明创造是在阅读过程当中结合自己的一些想象产生的。没有阅读、没有思考，怎么会有创造性，怎么会有创新能力？创新能力是我们民族的生存之本。如果不是我们自己有创新的能力，载人飞船能够上天吗？一些国家到处围堵、设限、禁运、禁售，除非你甘心永远跟在人家屁股后面，否则人家是不会把好东西送给你的！凡是好东西都要自己去创造。一个民族没有创新精神，没有创新能力怎么行呢？所以，党的十六届五中全会把建设创新型社会的任务摆到全国人民面前，这实在太重要了！李敖访问大陆时说，中国的过去可以用两句话概括：一句是挨饿，一句是挨打。我们要想不挨饿、不挨打，就要依靠自己的力量，依靠民族自己有创新的能力。只有走创新之路，我们才能够依靠自身的力量自立于世界民族之林。但是，如果我们只是一味地去发展学生的应试能力，而不管发展这种应试能力需要付出多么大的代价，那不是说明我们教育的价值取向存在严重的问题吗？</p>

    <p class="text">我认为，要重视图书馆的建设，要提倡读书，要提倡读文字的书，这是很重要的。当然，我们还应看到，在目前这个时代，信息来源的渠道太多了，尤其是互联网，信息量大得惊人。很多青少年沉溺于网吧，因长时间连续上网导致猝死的事例已是不少了。网络上各种信息鱼龙混杂，泥沙俱下，而青少年恰恰处于缺乏识别能力和选择能力的成长阶段，很容易上当受骗，很容易被一些不良信息、有害信息所吸引。因此，我们需要对青少年读书加以正确的引导。如能开展一些读书活动，不但会大大有益于青少年的成长，也会大大有益于我们这个社会形成良好风尚。开展读书活动要持之以恒，要精心组织、精心策划，要吸引更多的青少年参与，而且通过读书要带动其他方面工作的开展，取得综合效益。读完书以后要开一点座谈会，开一点演讲会，写一点作文、读后感，这样读书活动就能够产生更大的社会效益。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2005.11.1</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-77-backlink" id="footnote-31539-77">77</a>　在中国图书馆学会中小学图书馆委员会第三次全国代表会议上的讲话，载《中国德育》2006年第2期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
