<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-83</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-82">致于漪老师</p>

    <p class="text para-style-override-1">于漪老师：</p>

    <p class="text">您好！</p>

    <p class="text">您的来信和大作都收到了。由于春节应酬，迟复为歉。我赞成您关于素质教育的意见，并对您在教书育人道路上做出的业绩，十分敬仰。新中国成立60年来，我们的教育事业得到了飞跃的发展，取得了举世瞩目的成就。然而，就深化教育改革、提高教育质量来讲，仍然存在许多严重的问题，解决这些问题仍然任重道远。中国所多的是人口，如果每个人的潜能都能通过受教育而得到合理的释放，如果国民素质能因所受教育质量的优良而更大幅度地整体提高，那么，我们就将实实在在地拥有人力资源的巨大优势，中华民族长治久安、永远立于不败之地、永远繁荣富强的日子才会到来。每念及此，我总是因深感责任重大、个人力量微薄、改革步子太慢而难于安寝了。</p>

    <p class="text">至于您，于漪老师，您做得实在太好了。您是我们当代的一代师表。您好学、谦和、诚恳、律己严待人宽的珍贵品质，您严谨求实、一丝不苟的治学态度，您以学生为本、爱教乐群的敬业精神，您一辈子忠诚党和国家教育事业、追求崇高教育理想的执著精神，这些都在我心目中留下了难忘的印象。作为一个老教育工作者，我从您的为人处世中受到了鼓舞和鞭策，我以有您这样的同事和战友而感到骄傲。谢谢您为教育事业尤其是师范教育事业所做出的重大的贡献！</p>

    <p class="text">祝愿您</p>

    <p class="text">幸福安康！</p>

    <p class="writexiao">柳斌</p>

    <p class="writexiao">2009.2.8</p>

    <p class="text">附：于漪老师致柳斌同志的信</p>

    <p class="text para-style-override-1"><span class="H">柳斌同志：</span></p>

    <p class="text"><span class="H">新年好！</span></p>

    <p class="text"><span class="H">奉上《岁月如歌》和《新世纪教育论丛》，恳请批评、指正。</span></p>

    <p class="text"><span class="H">我做了一辈子教师，一辈子学做教师，</span><span class="H">梦寐以求的就是学生今日的健康成长，明日的长足发展，成为综合素质良好的社会主义建设者和可靠的接班人。为此，我勤于学习，勇于实践，孜孜</span><span class="H char-style-override-3">矻矻</span><span class="H">，不懈追求，以期不断提高育人的质量，实现教育的理想。您在全国最先倡导的素质教育，使我心中更加明亮，</span><span class="H">因为这是教育本质的回归，时代的迫切要求，学生全面发展的内在需要。切实实施素质教育，必能克服当前教育被扭曲的种种情况。然而，在实施过程中，不少地方口号叫得响，实际是应试教育主导。作为一名老教师，我深感有责任呼喊，鼓励中青年教师要深度觉醒，坚守教书育人的精神家园。</span></p>

    <p class="text"><span class="H">我的所思所想所言都很肤浅，</span><span class="H">做的力量更是有限。向老部长汇报，只是表表一名党长期培养的基础教育的教师对基础教育事业的钟爱与忠诚，恳请老部长的指点。</span></p>

    <p class="text"><span class="H">说得欠妥之处，请原谅。</span></p>

    <p class="text"><span class="H">敬颂</span></p>

    <p class="text para-style-override-1"><span class="H">冬安！</span></p>

    <p class="text para-style-override-2"><span class="H">于漪上</span></p>

    <p class="text para-style-override-2"><span class="H">2009.1.6</span></p>

    <p class="text">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
