<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-37</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-36">让幼教事业更加美好<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-34" id="footnote-31539-34-backlink">34</a></span></p>

    <p class="text">继1989年国家教育委员会表彰85个幼儿教育先进县之后，今天，我们又一次表彰100个幼儿教育先进县（市）、区，这既体现了党和国家对幼儿教育的重视，同时，这也是幼教战线同志们辛勤努力的结果。在此，我代表国家教委向这次受表彰的100个幼儿教育先进县（市）、区致以热烈的祝贺！向所有从事和关心、支持幼儿教育工作的同志们表示衷心的感谢！</p>

    <p class="text">自1990年我委颁布《幼儿园管理条例》和《幼儿园工作规程（试行）》以来，各地积极贯彻这两个幼教法规，坚持依法治教，推动了幼儿教育事业稳步、健康的发展。据1995年统计，全国各类幼儿园18万所，在园幼儿达到2 711万人，比1990年增长了37.5%。今天表彰的100个县（市）、区就是近五年深入贯彻“两个法规”，推动幼教事业发展中涌现出来的先进典型。他们为我国幼教事业的发展积累了许多有益的经验，这些经验集中起来主要有以下几点。</p>

    <p class="text">第一，党和政府重视幼儿教育工作，切实将幼儿教育工作纳入本县（市）、区经济和社会发展的总体规划，纳入政府工作的议事日程，切实加强领导。这次表彰的100个县（市）、区，绝大多数都成立了由主管教育的县长任组长，由教育、卫生、计划、建设、规划、财政、工会、妇联等部门参加的幼教工作领导小组，定期研究幼儿教育工作，解决重大问题。政府明确了各有关部门对幼儿教育的领导管理职责，建立健全了县、乡两级幼教管理机构或配备了专职幼教管理人员，使幼儿教育地方负责、分级管理和各有关部门分工负责落到实处。</p>

    <p class="text">第二，制定并逐步完善地方幼教行政法规和各项规章制度，坚持依法治教。如福建省龙岩市，五年来先后制定了《关于实施&lt;幼儿园管理条例&gt;和&lt;幼儿园工作规程（试行）&gt;的意见》、《关于加强幼儿教育工作的意见》等近二十个规章制度，使全市幼教工作有章可循，有法可依，使幼儿教育管理逐步纳入法制的轨道，有力地推动了“两个法规”的贯彻实施；天津市南开区在制定各种规章制度的同时，还在计划、实施、检查、评估等方面形成了一套严格的管理程序。</p>

    <p class="text">第三，从本地经济和社会发展的实际出发，制定切实可行的幼教事业发展规划，积极依靠社会力量发展幼儿教育事业。例如，广东省顺德市经过努力形成了以市办园为示范，镇办园为中心，管理区办园为主体，个人办园为补充的办园格局。五年来，社会各界共投入资金1.38亿元，三至六周岁幼儿入园率达到90.5%，学前一年幼儿入园率达到99.8%。国家级贫困县青海省湟源县在社会力量办园的同时，县财政保障一定的幼儿教育专项经费，使幼儿教育有了很大的发展，三至六周岁幼儿入园率达97.05%，学前一年幼儿入园率为98.66%。特别值得提出的是近两年来非正规学前教育的发展，安徽的寿县、广西的田东县在探索正规与非正规教育相结合，因地制宜地发展幼教事业方面积累了可贵的经验，在两年时间，寿县与田东县的学前一年儿童受教育率分别由23.8%与29.1%上升到83.6%和90.1%。</p>

    <p class="text">第四，抓好幼儿园师资队伍的建设，适应事业的发展。各地在大力发展幼儿教育的过程中，始终把师资队伍的培养、培训及稳定作为促进事业发展和质量提高的中心环节抓紧、抓好。多年来，各地通过多种渠道和多种形式，培养和培训了大批幼儿教师，使幼儿园教师的合格率有了较大幅度的提高。同时，各地采取了乡、镇统筹工资，举办养老保险和设立教师福利基金等办法，积极解决农村教师的待遇问题，稳定教师队伍，保证了事业的发展和质量的提高。</p>

    <p class="text">实践证明，以上四条经验对推动幼儿教育事业稳步、健康的发展具有普遍的指导意义，很值得学习和借鉴。</p>

    <p class="text">“九五”时期是我国社会主义现代化建设进程中非常关键的一段。在这五年中，我们要继续贯彻落实《幼儿园管理条例》和《幼儿园工作规程》，积极推进事业的发展与改革，保质保量地完成《90年代中国儿童发展规划纲要》提出的各项指标。今年是“九五”规划的第一年，幼儿教育要开好头，起好步。为此，我想强调以下几点。</p>

    <p class="text">一、要进一步认识幼儿教育的重要性。幼儿教育是面向未来的教育，作为学校教育制度的基础阶段和终生教育的起始阶段，它担负着提高21世纪人口素质的重任。近年来的大量实践经验表明，学前教育的发展，对于九年义务教育的普及与质量的提高起到了重要的保证作用，哪个地区学前教育发展得好，哪个地区小学阶段的入学率、在校生巩固率就高。因此各级政府应根据具体情况统筹规划，继续抓好幼儿教育。</p>

    <p class="text">二、动员和依靠社会各方面力量，多种形式地发展幼儿教育事业。我国是个人口众多、各方面发展都不平衡的国家。因此，发展幼儿教育必须因地制宜，提倡正规与非正规教育相结合的组织形式。实践证明，这种形式不仅更加广泛地提供了学前教育的机会，同时有力地促进了当地社会文明程度的提高，安徽、广西的经验值得认真研究与推广。</p>

    <p class="text">三、采取有力措施搞好幼儿园园长和教师队伍的建设。要发展幼儿教育事业，提高教育质量，关键在于建立一支合格而稳定的园长和教师队伍。1995年，国务院颁发的《教师资格条例》和今年国家教委颁发的《幼儿园园长任职资格、职责和岗位要求（试行）》对幼儿园园长和教师的资格作了明确的规定。从目前情况看，大多数省、自治区、市要达到这些规定，还有一定的距离。因此，各地要认真制定“九五”期间园长和教师的培养、培训规划和近期计划，并采取有力措施，争取到本世纪末，使绝大多数的园长和教师达到国家规定的要求，以基本满足幼儿教育事业发展的需要。</p>

    <p class="text">四、深化幼儿教育改革，努力提高保育和教育质量。当前，要有针对性地克服幼儿教育小学化，片面强调早期智力开发，忽视幼儿早期思想品德和行为规范培养的倾向。幼儿教育的改革关键在于园长、教师，要逐步树立正确的儿童观、教育观与质量观，要努力学习，掌握幼儿教育的基本理论和幼儿身心发展的规律，按规律办事，使我国广大的幼儿得到健康的发展。</p>

    <p class="text">最后需要强调的是，《幼儿园工作规程（试行）》业经修改，以我委主任25号令形式正式发布，于今年6月1日起施行。《规程》的正式施行标志着我国幼儿教育工作已走上依法治教的轨道，是幼儿园管理的重要依据。希望各级政府、教育行政部门高度重视《规程》的宣传、贯彻工作，尤其是幼儿园教职员工更应该认真学习，掌握精神实质，严格执行。</p>

    <p class="text">我相信，只要各级政府、教育行政部门重视这项工作，经过广大幼教工作者的不懈努力，我国幼儿教育事业的未来必将会更加美好。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">1996.5.24</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-34-backlink" id="footnote-31539-34">34</a>　在1996年全国幼儿教育先进县（市）、区表彰仪式上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
