<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-109</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-108">《教育学》（新编本）序<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-95" id="footnote-31539-95-backlink">95</a></span></p>

    <p class="text">一位哲学家说过：无知是可怕的黑夜，那里，没有月亮，也没有星星。这句话形象地说明了知识的重要性。是的，知识就是力量，人类社会一切有价值的东西，都是凭着知识创造出来的。但人不能够一生下来就有知识，从知之甚少到知之较多，从知识贫乏到知识丰富，从知识片面到知识全面，必须经历一个过程，这个过程就是学习。</p>

    <p class="text">在现代社会里，领导干部要提升自身的素质和执政能力，必须真正把读书学习当成一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求。因为我们只能因学习而拥有，因学习而丰富，因学习而发展，因学习而走向成功。</p>

    <p class="text">作为教育行政部门的领导干部必须懂得教育规律，知道怎样通过教育实践来实现教育目的。青少年正处在长身体、长知识、修养品德情操的最重要的生命阶段，只有科学的正确的教育才能促进青少年身心的健康发展。在所有行业，教育最需要科学，因为教育工作的对象是人。“第二次加工”、“回炉处理”是教育工作最大的忌讳，因为这会给受教育者带来痛苦，给家庭和社会造成重大损失。因此，我们必须努力学习国家的教育法律法规、方针政策，学习教育学、心理学知识，并在实践中不断总结、研究和改进教育教学方法，不断深化教育改革，为提高教育质量而做不懈的努力。</p>

    <p class="text">新中国教育事业经过60年的发展，取得了举世瞩目的巨大成绩。面向21世纪，我们的奋斗目标是建设有中国特色的社会主义的民族的、科学的、大众的现代教育体系。要实现这一宏伟目标，我国教育在深化改革和提高质量方面仍然任重而道远。</p>

    <p class="text">我国当前的教育体系，还远非充满活力。投入体制尚待完善，办学效益尚待提高，人才辈出机制亟待通过改革、创新予以打造。</p>

    <p class="text">要实现上述目标，制约因素很多。尤以通过分数评价、文凭制度把考试最大限度功利化值得关注。这种应试体制把政府部门、学校、家庭，把干部、校长、教师、家长统统编织入这张巨大的功利网中，使应试可以冲击人的全面发展，使分数（而不是德才）可以决定人生命运，给我国教育事业的健康发展带来了严重的负面影响。学生负担过重，片面发展，已为社会各界所诟病；后备人才创新思维少，创造能力低，实践能力薄弱，已成为人才发展战略的重大隐忧。</p>

    <p class="text">为解决这个问题，20世纪80年代中期以来，广大教育工作者一直在对素质教育进行不懈的探索。</p>

    <p class="text">在一个拥有13亿人口并朝气蓬勃走向新世纪的国家里，实施素质教育，意味着教育理论的大更新，教育体制、教育内容和方法的大转换，它的直接影响是大大促进受教育者的全面发展和激发他们的创造活力，它的深远影响是形成一个充满活力的教育制度，为中国社会的可持续发展提供丰富的高质量的人力和智力支持。</p>

    <p class="text">素质教育是以育人为本的教育。素质教育是以促进学生身心健康发展为目的，以提高国民的思想道德、科学文化、劳动技术、身体和心理素质为宗旨，以培养创新精神和实践能力为着重点的基础教育。素质教育要求改变“以单纯应试为目标，片面追求考试高分；围绕考试构建教育体系，安排教学内容，考什么教什么；偏重智育，忽视德育、体育、美育、劳动教育；采用频繁考试，死记硬背的方法；在分数高压下，学生学业及心理负担过重，处于被动地位等”这样一些状况。素质教育主张以面向21世纪中国经济及社会发展需要为依据，以提高全体国民的素质为目标，按照学习者自身发展的规律构建教育体系，安排教学内容，重视德、智、体、美诸方面的全面和谐发展；教育方法则主张因材施教，发挥学生学习过程中的积极性、主动性，使学生学得生动活泼，注重培养学生的学习能力和创造能力。</p>

    <p class="text">素质教育是着眼于学生发展的教育。素质教育观认为：促进每个学生的发展是基础教育，尤其是义务教育的宗旨（全体性）；认为学生的发展不但应当是智力的，而且应当是品德的、体质的、心理的（全面性）；认为学生的发展不是划一的而是千差万别的，正是这种差异性构成了各自发展的个性特色（多样性）；认为发展的动力是内在的，教育过程应当调动学生主动学习的积极性，促进学生主动的生动活泼的发展（主体性）；认为学生发展的潜力是无限的，但发展又是分阶段的，基础教育的任务是为一个人的终身发展打基础（基础性）。</p>

    <p class="text">素质教育是一个开放的、发展的体系，没有也不应当有固定不变的模式。素质教育永远是不断发展的、不断变化的、不断创新的。科学性是它的内容，丰富性是它的内涵，多样性是它的形式，创造性是它的灵魂，优化教育教学过程、充满活力是它的精神实质。当然素质教育也不是不可捉摸的，相对于“应试教育”，它有自己的科学体系。这个体系的基本框架是：在教育过程中，教师要教会做人，教会求知，教会办事，教会健体，教会审美，教会创造；学生则要学会做人，学会求知，学会办事，学会健体，学会审美，学会创造。把“教师主导”与“学生主体”统一起来；把包含必修课、选修课、活动课在内的适应公民素质发展需要的课程教材体系建立起来；把课内外、校内外沟通起来；把学校、家庭、社会联系起来；把有利于全面发展学生素质的教育评价制度确立起来；求德、智、体、美全面发展，使知、情、意、行和谐统一：努力实现提高全体国民素质，提高全民族素质的目标。</p>

    <p class="text">人民教育出版社出版的这本《教育学》（新编本），正是为提高教育干部专业化素质而新编的一本有特色的教育学。该书具有以下几个鲜明特点：第一，既重视夯实教育理论基础，又注重探讨当代中国教育发展的重大现实问题。它在简明精要论述教育本质、教育规律、教育功能、教育历史发展等教育基本理论问题的基础上，比较深入地探讨了中国特色社会主义现代化教育发展的几个重大问题（如新时期我国教育的历史使命、战略地位、教育方针、发展战略等），有助于教育干部提升教育理论素养，从总体上把握新时期我国教育事业改革和发展的方向和趋势。第二，强调干部必须以正确的教育思想来指导教育实践。它在系统论述“教育思想”理论问题的同时，紧密联系当前我国教育实践中反映出的种种教育思想问题作了深入分析，有助于增强教育干部树立正确教育思想的责任意识。第三，突出素质教育主题。它设专编，以全书一半的篇幅讨论全面推进素质教育问题，明确提出了教育干部在推进素质教育中的地位、作用和责任。我认为，这是完全必要的，具有很强的现实针对性。作为一个老教育工作者，我诚挚地希望这本书在建设中国特色社会主义现代化教育体系的实践进程中，发挥它应有的作用。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2009.6.18</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-95-backlink" id="footnote-31539-95">95</a>　载《教育学》（新编本），人民教育出版社2009年版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
