<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-28</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-27">调动积极因素发展民办教育<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-25" id="footnote-31539-25-backlink">25</a></span></p>

    <p class="text">《民办教育促进法》经过多年调研起草，经全国人大常委会审议通过了，这是民办教育战线的一件大事，是我们国家社会生活中的一件大事。该法的通过，对于我们实行教育创新，坚持调动社会上一切积极因素发展教育，最终形成公办教育与民办教育共同发展的格局，将会起到有力的推动作用。它的意义主要体现在三方面。</p>

    <p class="text">第一，我国的教育资源相对贫乏，促进民办教育的发展将会拓展教育投资的领域，增加教育资源。我们的教育事业近年有了很大发展，基本普及了九年义务教育，高校以超常规的速度扩招，高中阶段扩招，职业教育、成人教育也在快速发展，尽管如此，仍不能满足13亿人口对接受教育特别是优质教育的需求。在这种情况下，开辟一个新的投资领域，使得社会资源能够投入到教育方面来，增加教育资产，增加教育资源，就显得非常重要。据统计，当前社会上居民的储蓄已近十万亿元，其中有9.9%的意向是投向教育，而且投向教育的期望比例逐年增长。所以，仅社会上可用于教育方面的资金就有几千亿元。如果我们没有合理的促进政策，又怎么能够把这些愿意用到教育上的资金吸引过来呢？怎么能把这些资金变成教育资源呢？</p>

    <p class="text">我国在海外的留学生有四十几万，按人均年花费15 000美金算，大约合500亿元人民币。有不少学生在国外就读高中、大学本科或大学预备班，这些其实是可以在国内完成的，所以有很多钱是可以花在国内的。总之从宏观方面看，我们促进民办教育发展，可以扩大教育的投资领域，可以增加教育资源，尤其是增加优质教育资源。</p>

    <p class="text">第二，民办教育自身发展有先天不足的地方，如在资金运转、教育基础设施以及师资来源等方面存在不少问题。但民办教育的优势十分突出，首先在于它必须以质量求生存，以质量求发展。它的招生完全建立在自愿的基础上，要人家愿意选择民办学校来上学，民办学校就必须有较高的教育质量和较高的就业率。这就使得民办学校非常关注经济和社会发展的需要，努力使教育贴近社会的需要，贴近受教育者的需要，贴近就业市场。由于有这种机制，所以民办学校的一些专业办得比较好，课程与学制有针对性与灵活性。正是由于民办学校有这些优势，因此对公办学校产生了强大的影响，并形成挑战，迫使公办学校也要考虑自己的办学思想、办学机制，包括改进自己的教学理念和教学方法。所以民办教育的发展，最终将会对整个教育体制改革产生重要影响，起到激活作用。如果我们最终能形成公办、民办学校共同发展的格局，我们的教育体制将充满活力与生机。</p>

    <p class="text">第三，民办教育的发展会在增加就业机会、增强就业能力方面对社会产生良好的作用。当前就业的压力较大，每年有700万初中毕业生不能进入高中，有近250万高中生不能升大学，社会上每年有1 500万人待业，每年还有数以千万计的农民要向第二、三产业转移。问题是许多劳动者缺乏就业上岗必需的素质，发展各种形式、规格、层次的民办教育能满足提高社会劳动力，尤其是提高待业人员再就业上岗能力的需要。当然民办教育发展本身也能创造就业岗位，但它最主要的职能是培养和提高受教育者的就业能力，为他们创造更多的就业机会。因此我们完全有理由说：发展民办教育，集社会伟力，兴千秋大业，是利国利民的大事。</p>

    <p class="text">《民办教育促进法》出台是令人满意、令人高兴的大事情。有争议有讨论，才能减少片面性，听取各方面的意见，才可以使立法更全面。当前的主要问题是执法问题，各级政府、领导干部首先要转变观念，认真贯彻法律，把民办教育作为社会主义教育事业的重要组成部分，对公办、民办学校要一视同仁，使他们具有平等的法律地位。贯彻执行《民办教育促进法》，要进一步制定实施细则和配套的政策措施，为民办教育的发展创造宽松的环境。</p>

    <p class="text">有的民办教育机构办学行为不规范，例如做虚假广告，做假账，抽逃办学资金等，损害学生和教职工利益，对此要依法加强管理，用制度加以规范。</p>

    <p class="text">对民办教育投资者来说，要把教育当做社会主义的公益事业，要充分认识它的公益性，全面贯彻党的教育方针，提高教育质量，提高办学效益，为社会主义教育事业，为人民做出贡献。要坚持诚信的原则，实行行业自律，依靠行业协会来促进民办教育健康发展。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.1.13</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-25-backlink" id="footnote-31539-25">25</a>　载2003年1月13日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
