<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-32</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-31">《基础教育课程》创刊寄语<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-29" id="footnote-31539-29-backlink">29</a></span></p>

    <p class="text">基础教育，基础教育课程，说多重要就有多重要。</p>

    <p class="text">记得1989年我在《关于基础教育的思考》中有这样一段表述：基础教育是以提高国民素质为目标而进行的不定向的非专门的基础品德和基础文化知识的教育。基础教育不是专业教育，它是整个国民教育的基础环节。基础教育不是为某一行业，而是为所有行业培养人才打基础的，是为提高国民素质打基础的。基础教育之于社会，有如墙基之于百丈高楼，枕木之于千里铁路，钢材之于万吨巨轮。社会主义现代化建设，科技是关键，教育是基础，基础教育则是基础的基础。</p>

    <p class="text">基础教育的任务不能只是为学生的升学、就业打基础，更加重要的是要培养每个公民的学习能力。读、写、算能力是最基本的学习能力，也是一个人，乃至一个社会群体最重要的发展能力。基础教育要使受教育者凭借这种能力完成基础教育阶段的学习任务，使他们理解和践行社会的基本道德规范，提高文化素质和科学素质，具有参与精神文明建设和物质文明建设的初步本领，从而为自我发展与社会发展打下坚实的基础。我们不是常常要求培养创新能力吗？其实，会学习才会创新，有学习能力而后才有创新能力。个人也好，社会也好，都是因学习而拥有，因学习而丰富，因学习而发展，创新即寓于学习的过程之中。一个不断学习的人，才能成为一个具有创新能力的人；一个学习型的社会，才可能是一个充满创造活力的社会。这里，请别忘记识字的作用。人类对于客观世界的认识过程是没有止境的，而识字确实使人类的认识能力产生了一次光辉的巨大的飞跃。人类正是凭借这次飞跃脱离了蒙昧时代，并最终开创了高度文明、高度发展的现代社会。</p>

    <p class="text">基础教育，基础教育课程，说多难就有多难。</p>

    <p class="text">经费投入、师资队伍等方面长期困扰基础教育的问题这里就不去说了，仅仅社会上种种急功近利的实用主义思潮从不同的角度不断产生的严重干扰和冲击，就足以使基础教育及基础教育课程发展的步履变得十分艰难，有时甚至要走不少弯路。把基础教育课程教材的学习说成是“读无用的书”的论调已延续二十多年了，那么“有用的书”是什么呢？向基础教育要高分率、升学率，要“生产能力”、“致富能手”，要“神童”、“少年大学生”、“少年作家”，难道这是正常现象吗？九年义务教育共约12 000课时，加上高中三年，约16 000课时。在这样有限的时间里，完成基础教育的教学任务，已很紧迫，如果还要加入许多基础教育后和基础教育外的其他方面的要求，像终身教育的要求、社会教育的要求等，那么负担过重的问题是永远也解决不了的，国民素质基础也就永远难于打好。基础教育是国民素质教育，基础教育课程必须遵循自己的规律来设置，为每个公民的全面发展和终身发展打基础，打好基础。为此它的重要任务是：在整个教育过程中，帮助学生学会做人，学会求知，学会办事，学会健身，学会审美，学会创造。这就要求把“教师主导”、“学生主体”统一起来，把包含必修课、选修课、活动课在内的适应公民素质发展需要的课程教材体系建立起来，把课内外、校内外沟通起来，把学校、家庭、社会联系起来，把有利于素质提高的教育评价制度确立起来，求德、智、体、美全面发展，使知、情、意、行和谐统一，以最终实现提高全体国民的素质，提高全民族素质的目标。为了完成这样的任务：第一，基础教育课程，必须是知识精华的宝库。人类积累的知识浩如烟海，这些知识并非都可以随意选入基础教育课程，只有其中最基本、最有代表性、最富营养的精华有被选入的需要。第二，基础教育课程必须是智慧的源泉。它能给学生以启迪，使人由此及彼，由表及里，举一反三，增益聪明和才干。第三，基础教育课程应当是能力的发生器。它要在授人以鱼的同时授人以渔，在传授理论的同时鼓励实践，在传承知识的同时激励创新。第四，基础教育课程应当是学生素质生态的营养素。它不仅要为6周岁至18周岁儿童少年提供最新的知识，而且要为他们在道德、品质、行为、习惯、情感、态度、价值观念等各方面的发展和成长提供健康的丰富的营养素。如果把人的素质也看做“社会生态”的话，那就是要提供素质生态的营养素。</p>

    <p class="text">经历过多次探索和研究，经历了素质教育大讨论的洗礼，基础教育课程标准终于诞生了。当前，一个学习新课标、贯彻新课标的热潮已经涌现，以新课标为依据编写的多种教材竞相问世，新课改如火如荼，素质教育正以前所未有的坚定步伐走进课堂，深入教育教学领域。让我们继续埋头苦干，把工作做得更加扎实，把意志磨炼得更加坚强，一往无前地去夺取新的胜利！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.11.10</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-29-backlink" id="footnote-31539-29">29</a>　载《基础教育课程》2004年1月创刊号。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
