<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-31</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-30">学习，奋斗，创新，办出特色<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-28" id="footnote-31539-28-backlink">28</a></span></p>

    <p class="text">今天，我首先着重讲一讲民办教育的发展问题，就是希望千方百计力促民办教育有一个更大的发展。我们在毛主席的故乡湖南韶山召开民办教育发展大会，开得非常好！对于给民办教育工作者鼓劲，向社会、向党和政府呼吁，使大家更加重视民办教育，这个大会都能够发挥很好的作用。大会的主题是“团结、鼓励、创新、发展”，会议命名为民办教育发展大会，把会议的任务和目标定位于“发展”，我觉得非常好，也非常正确。我国的民办教育事业取得了重大的进展，取得了巨大的成就，但是，当前的主要任务仍然还是发展。我们要进一步呼吁党和政府重视民办教育的发展，要呼吁社会各界关注民办教育的发展，要更广泛地集社会之力来推动民办教育的发展。民办学校及其师生与公办学校及其师生在法律面前享有同等地位，要形成公办教育与民办教育共同发展的新格局，这样一些重要的规定已经写进了《民办教育促进法》，这当然是一个历史的进步，但是要使这些规定真正落实，还需要我们付出艰苦的努力。</p>

    <p class="text">刚才我们有几位教育行政部门的领导干部做了很好的发言，云南省教育厅副厅长、宁波市教育局和成都市成华区的领导同志，分别介绍了他们很好的经验，但是能够像他们这样做的地方还不是很多。所以，只有有了民办教育更加充分的发展，才会有民办校与公办校师生的真正的平等待遇；只有有了民办教育更加充分的发展，才会有民办教育与公办教育共同发展的新格局；只有有了民办教育充分的发展，才能使一个充满活力的教育体制最终形成，才能使终身学习社会、和谐社会的目标最终得以实现。</p>

    <p class="text">民办教育发展的问题既然这样重要，我们应当怎样来解决发展的问题呢？毛主席说，外因是变化的条件，内因是变化的根据。对于我们民办学校来讲，我觉得外因是发展的条件，内因是发展的动力。一方面，我们要继续推动民办教育的法制建设的进程，要为民办教育的发展创造更加宽松的环境；另一方面，更加重要的是要依靠我们自己的力量，来加快事业的发展。就我们自己来说，我们只能因学习而发展，因奋斗而发展，因创新而发展。民办学校的领导者、领导班子提高自身的领导能力是关系事业成败的决定因素，提高领导能力的唯一的办法，是勤奋学习、认真学习、虚心学习。只有学习才会拥有，只有学习才会丰富，只有学习才能走向成功。对于民办院校领导班子能力培训的问题，现在各个方面都比较重视，为此，我们中国教育国际交流协会争取到一个高职院校领导干部培训的项目，现在教育部已经批了，我们中国教育国际交流协会要与中国民办教育协会建立更紧密的联系，把民办高校的领导干部培训纳入进来。</p>

    <p class="text">奋斗是一种宝贵的品质。我们常说失败是成功之母，其实，奋斗尤其是成功之母。因为，如果不奋斗，连失败的经验教训也会没有的。凡是成功的民办学校，都有一部十分感人的奋斗历史，今天的成功是昨天奋斗的结果，今天的奋斗是明天伟业的奠基石。艰苦奋斗的精神是我们最宝贵的品质，也是最重要的精神财富。</p>

    <p class="text">创新是一种力量，是一种确保我们立于不败之地的力量，在一个以竞争能力论成败的社会里，落后就要挨打，创新才能生存。这个方面我们是有很沉重的教训可以总结的，我们的创新能力现在还远远不够。一个国家总是在人家屁股后面跑，就永远只能是二流国家，甚至是附属的国家。一个学校也是这样，总是亦步亦趋地跟在别的学校后面，因循守旧，就很难办出自己的特色，甚至一遇到风浪和挫折，就可能被拖垮，被淘汰。</p>

    <p class="text">在现时代，把事业做大要靠创新，把事业做强更要靠创新。贴近市场，服务就业，敢为人先，办出特色，是民办学校立于不败之地的重要保障。非常可喜的是，在民办学校里面已经出现了一批做得很好的学校。前几天我到长春去看了我们的副会长秦和同志那所学校，另一个是长春的一所动画学院，我很有感触。尤其是那个动画学院，恐怕我们没有哪一所公办学校有这样规模，他们聘请的教师力量之强大，也是很多学校难以跟他们相比的，他们几乎把日本、美国、澳大利亚、欧洲一些国家的一些非常有名的动画教师、教授、专家都请到了。看一看他们的产品，看一看他们的展览，人才荟萃呀！他们这种创新的精神，就是我们的一个榜样，甚至在某些方面超越了我们的一些本科院校。所以我们讲发展是硬道理，科学发展更是硬道理。按照这个道理办事，我们的民办教育事业已经取得了今天这样可喜可贺的业绩。我相信，只要我们坚持与时俱进，坚持按“发展是硬道理”这个真理来办事，我们就能创造更加辉煌灿烂的明天。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2009.10.19</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-28-backlink" id="footnote-31539-28">28</a>　在2009年中国民办教育发展大会闭幕式上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
