<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-79</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-78">语文教改的一面旗帜</p>

    <p class="text">于漪老师从教50周年了。50年来，于漪老师人格的力量，智慧的力量，忠诚于祖国教育事业的理想的力量，使她在人生道路上获得了巨大的成功，成就了一番光彩夺目的事业。在这里让我以一个教育工作者的名义向于漪老师表示深深的敬意。</p>

    <p class="text">于漪老师长期从事语文教学工作，她的语文教育思想和语文教改实践在语文教学界产生了重要的影响。</p>

    <p class="text">建国50多年来，语文教育的成绩是巨大的。在文化教育大普及，科技、经济和社会事业大发展的局面中就有着国民识字、阅读、写作能力所发挥的效益在内，就有着语文教育的难以估量的基础性作用在内。然而多年来，由于基础教育中存在“应试倾向”，也使语文教学陷入了重重困境，费时多，效益低，引起了教育工作者和有识之士的广泛关注和忧虑。</p>

    <p class="text">一个人的语文能力是从哪里来的？是生而有之，还是学而有之？事实证明，语文能力并非与生俱来，但也不是从语法、修辞、逻辑知识以及文章作法的考试或讲解中转化来的。一个人的语文能力只能从听、说、读、写的实践活动中得来。在优秀范文阅读中感悟、品味、思考、理解，随着所感、所悟、所得的潜移默化，于是生成具有自己的认知、自己的情感、自己的品格，并具有自己个性的语文能力。大量阅读是提高语文能力的基础；听、说、读、写等实践活动是提高语文能力的必由之路；潜移默化是语文能力生成的基本规律。</p>

    <p class="text">“应试教育”思维及其一整套作法则是与此背道而驰的。正如于漪老师在《“标准化试题”把语文教学引入了“死胡同”》一文中指出的，这种教育思想倾向：第一，对语文学科的性质认识不清楚。中学语文重在应用，重在培养人，不是搞什么语文的专门学问。讲授过多的知识和艰深的理论，把语文教育工具性和人文性机械割裂，势必步入误区。第二，烦琐哲学在语文教学中泛滥。教学中将许多文质兼美的文章“肢解”成若干习题，抠字眼，理层次，文章的灵魂不见了。脑子里如马蹄杂沓，堆砌了许多字、词、句的零部件。第三，严重脱离实际。试题花样翻新，考试时押宝，学生不会作文，其根源在教学脱离了生活实际。第四，语文教学中形而上学盛行。在教学中把语言与内容严重割裂开，寻章摘句，把原本浑然天成、有血有肉的文章，变成鸡零狗碎、毫无生气的东西。</p>

    <p class="text">于漪老师强调，“教育，就是培养人”。她正是从这个角度去建立她的语文教育观念的。她强调语文要讲求综合效应，强调语文教师要树立鲜明的“育人”目标，“教文”要纳入“育人”这个大目标。她认为离开了“人”的培养去讲“文”的教学，就失去了教师工作的制高点，也就失去了教学的真正价值。因此语文教学应根据本学科的特点，引导学生在素质、能力、智力等方面扎下深根。于漪老师讲过一段意义深刻的话：学语文，就是学做人。伴随语言文字读、写、听、说的训练，渗透认知教育，情感教育和人格教育。语言文字不是单纯的符号系统，而是一个民族认识世界、阐释世界的意义体系和价值体系，它与深厚的民族文化联系在一起。</p>

    <p class="text">这里应当指出，于漪老师的上述观念是她几十年教育教学经验的总结，也正是今天语文教学中素质教育新理念的重要内容。</p>

    <p class="text">50年来，于漪老师育人，是一代师表；教改，是一面旗帜。让我们大家都来学习她这种诲人不倦的精神和永远进取的精神，为我国教育事业的进步作出不懈的努力！</p>

    <p class="text">祝于漪老师幸福、安康！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2001.9.25</p>
  </div>
</body>
</html>
