<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-62</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-61">学好汉语拼音 热爱民族语言<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-57" id="footnote-31539-57-backlink">57</a></span></p>

    <p class="text">“注音识字·提前读写”实验20周年了，走过了一条艰难而光辉的道路。这项实验不仅对语文教学做出了重要的贡献，对整个语文建设都起到了很好的作用，我们要十分重视它，要继续把这项工作搞好。</p>

    <p class="text">“注·提”实验的形势，应当说总体上是好的。现在28个省市都有“注·提”的实验学校，几百万学生在接受这个实验。特别是有一批第一线的教师，他们正在为这项实验取得更大的效果夜以继日地奋斗、拼搏。但也要看到在“注·提”实验搞了20年的现在，仍存在一些困难。比如讲，社会的大环境对“注·提”仍然不大宽松，尤其现在出现了一种叫“淡化汉语拼音”的思潮。我不知道这个思潮是从哪里来的，很可能是与一些人人为地制造“汉字要拼音化”的谣言有关系。汉字并没有要拼音化，我们国家解放以后，从没有汉字拼音化的政策出台。但也可能有一些人，是在利用“汉字要拼音化”这种传言，来否定汉语拼音方案。从简化汉字开始，从制定《汉语拼音方案》的时候开始，周总理在“文字改革”报告里就已经明确指出，《汉语拼音方案》的职能，不是代替方块汉字，它的作用一个是为汉字注音，推广普通话，再就是为大量的出版物、工具书、资料编制索引，为旗语、手语、哑语提供一种辅助的手段，而且为国际上使用的汉语人名、地名正音。《汉语拼音方案》的作用是很大的。正因为有了它，上述这些方面的工作取得了巨大的进展，尤其是在实施推广普通话这项宏伟的战略任务方面，发挥了和正在发挥着重要而有效的作用。可以说《汉语拼音方案》已经成为我们国家新文化的一根重要支柱，这是不容否定的。在新时期我们仍然要重视《汉语拼音方案》的推广和应用，这项工作还要继续加强，不能以任何借口去淡化。</p>

    <p class="text">第二层意思，我还想讲一讲，我们要非常热爱中华民族的语言。为什么？因为语文素质是一个人全面素质的基础。我们现在不是讲素质教育吗？要全面提高一个人的素质，首先要帮助他打好民族语言文化的基础。没有很好的语言素质，怎么能有很好的文化素质呢？没有很好的语言和文化素质，怎么能有很高的国民素质呢？我确实是非常热爱我们中华民族的语言的，所以，中国语言逻辑大学要我给他们题词，我就题了一句：“爱我民族，兼爱我语言。”英语是世界上的强势语言，现在大家都在学英语，我们国内也掀起了学英语热。学习英语重要不重要？我觉得当然是重要的。尤其是当我们改革开放的时候，当我们已经进入WTO的时候，我们需要扩大我们的视野，需要培养有国际视野、有国际交往能力的一代新人。但同时要强调，要在学好母语的前提下掌握外语工具，要处理好母语和外语的关系。这一点，在国外的人士可能比在国内的人士体会得更加深切。一个加入了美国国籍的中国留学生说，她最忧虑的，就是担心她的孩子将来不会讲中国话。她自己非常热爱中国的文化，所以她现在既要完成自己的工作任务，又要当老师，在家里教她的孩子说中国话，写中文。她对孩子有一条规定，就是上学的时候可以讲英语，一回家必须讲汉语。为什么？因为她很怕中国文化传统在她的子女身上丢掉了。我们在国内可能还缺少这种意识。世界上很多国家，都在为自己的民族语言，争一席之地，他们采取了各种措施，包括立法和其他多种政策措施。现在我们颁布了一个《国家通用语言文字法》，我们的任务就是要增强法律意识，很好地贯彻、执行这个法律。</p>

    <p class="text">中华民族的语言具有很多优越性，内涵很深刻，组词的功能强，表情达意的功能强。正因为如此，联合国的文件中，最简明扼要的是中文本。我们语言文字表情达意的功能强，语言简洁明快，对发展我们的思维特别有利。我们的语言文字有它的优越性，也有它的难处：难认，难记，难写。不承认这三难，不是实事求是的态度，也不是唯物主义的态度。正因为如此，我们的小孩子至少要到小学三年级以后，才能开始阅读和写作。开展“注·提”实验，恰恰就是针对这个问题，并解决了这个问题，使学生在识记汉字的同时，就能借助于拼音工具，提前开始阅读，提前开始写短句、短文，这不就为我们优秀的汉字文化插上了腾飞的翅膀吗？这有什么不好呢？所以我觉得我们应当很好地来研究这些问题，很好地来思考这些问题。这项工作搞好了，对于我们的语文教学、语文建设，对于我们开发学生智力，提前发展学生的思维能力，作用是巨大的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.6.16</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-57-backlink" id="footnote-31539-57">57</a>　在2002年“注音识字·提前读写”实验20周年座谈会上的讲话。载《语文教学与研究》2002年7—8期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
