<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-130</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-21">柳斌的教育情结<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-116" id="footnote-31539-116-backlink">116</a></span></p>

    <p class="H4-K">夏莉娜</p>

    <p class="text-FS">柳斌曾在国家最高教育行政机构主管中国的基础教育达16年之久，参与了我国教育的宏观管理与决策工作，亲历过1985年国家确立实施义务教育目标后的艰难开拓，感受过进入90年代中国在“普九”中人们可歌可泣的捐资助学热情和由此带来的农村义务教育的快速发展和深刻变化，推动过从“人民教育人民办”到“人民教育政府办”这一回归义务教育本来意义的转变。他先后担任过国家教委《义务教育法》、《教师法》和《未成年人保护法》草案起草领导小组组长，组织并参与了这几部法律的起草工作。此外，还参与制定了《教育法》、《民办教育促进法》、《通用语言文字法》、《义务教育法实施细则》等十几个法律法规。为我国构建起基础教育的法律法规框架，实施依法治教做了历史性、奠基性的工作。</p>

    <p class="h2">走上教育行政管理的道路</p>

    <p class="text-FS">1972年，国务院发出了“复课”通知。柳斌被抽调编江西省语文教材，任编写组的组长。这之后，便调任萍乡市教育局任教研室主任，之后又担任市教育局副局长、局长，走上了教育行政管理的道路。后来他被选为萍乡市分管教科文卫体的副市长，1982年12月又被任命为江西省副省长。</p>

    <p class="text-FS">1985年国务院决定撤销原教育部，组建国家教委。柳斌被选调到国家教委任副主任。他回忆说：“到了国家教委后，一位人事司的老副司长告诉我，他参加了组建国家教委的会议，全国各地物色了十多个候选人，一个个确定人选。当中组部的同志念到我的简历时，国务院副总理万里说：‘这就可以嘛！学师范的，当过大学和中学教师，对教育比较熟悉。又爬过各级台阶。’这样我调到了国家教委。</p>

    <p class="text-FS">“一到教委，我先是到基层调研，跑遍了三十个省、自治区、市。先到那些偏远的地区，像宁夏、新疆、青海等省区的县、乡和村的学校考察，使我对一个发展中的人口大国举办世界上最大规模的教育的基本国情有了较为全面的了解。我经历了从1985年撤销教育部组建国家教委，到1998年撤销国家教委组建教育部的整个历程。我进教委的时候，是李鹏同志当教委主任，我当管基础教育的副主任；第二任是李铁映同志当教委主任，我还是分管基础教育的副主任；第三任是朱开轩当教委主任，我当教委副主任兼国家语委主任、中纪委驻国家教委纪检组组长和总督学，后几年兼国家教委党组副书记；1998年国家教委撤销之后，成立了新的教育部，部长是陈至立同志，我在教育部继续担任国家总督学的职务，一直到2001年。”</p>

    <p class="h2">《义务教育法》和“两个基本”</p>

    <p class="text-FS">柳斌1985年一到国家教委，就担任了《义务教育法》起草领导小组组长。他说：“《义务教育法》从起草到通过还不到一年时间。第一部《义务教育法》的那18条，在当时起了很重要的作用。当时有人说这个法是‘软法’。其实，任何法律不执行的话，都是‘软法’。只要认真贯彻执行，它就不是‘软法’，就会产生它应有的作用。那时国家普及义务教育的办法是把普及基础教育的责任交给地方政府，实行县、乡、村三级办学，县、乡两级管理，以县为主的体制。当时《义务教育法》没有很多硬杠杠。实施义务教育最主要的矛盾是经费不足。采取的方法主要是把普及义务教育的责任交给地方政府，然后由地方政府负责筹措资金，制定了一套多渠道筹措资金的办法，开展评比、达标活动，调动基层和人民群众的积极性，贯彻执行的是依靠人民办教育的方针。</p>

    <p class="text-FS">“这部法出台后，通过勤奋不舍的努力，我国的基础教育终于走出了低谷，并有了长足的发展，达到了有史以来最好的程度，取得了有口皆碑的显著成绩。从1986年到2000年近15年时间实现了‘两个基本’：在85%的人口地区实现了九年义务教育，叫做基本普及义务教育；青壮年文盲率降低到5%以下，叫做基本扫除青壮年文盲。在国家投入不足，义务教育所需经费的一半靠多渠道筹措的情况下，用15年的时间实现‘两个基本’，这无论是在中国历史上，还是在世界历史上都是一个奇迹。在15年的时间里，人均受教育的年限由1985年以前的4.3年提高到了2000年前后的8.1年。这就意味着，为我们这个国家崛起、为“世界工厂”解决了具有一定文化素质、能较快掌握各种新技术的劳动力大军的问题。这就是为什么外资企业会纷纷涌入中国市场很重要的一个因素。这就是我们前一个《义务教育法》所产生的巨大的社会效应。没有素质比较高，而工资水平又相对较低的劳动力大军，谁会到你这里来投资？你怎么能够吸收这么多外资到中国来？怎能使得我们的经济能够在20年中发生这样大的变化？”</p>

    <p class="text-FS">2000年前后，为减轻农民和企业负担，国家实施税费改革，原来的义务教育筹资机制已无法运转。在这种形势下，迫切需要重新修订《义务教育法》。第九届、第十届全国人大常委会为修订《义务教育法》，持续多年做了大量的调查、研究、论证工作。柳斌积极参与了《义务教育法》修订的全过程。提出了建立义务教育经费全额纳入预算，由各级政府分担的保障机制；实行义务教育投入由省级政府统筹落实，管理以县为主的体制；缩小学校之间、城乡之间、地区之间办学条件的差距，使适龄儿童少年平等地接受九年教育；把以育人为本，全面实施素质教育纳入法律体系；建立强有力的评估、监督保障机制等重要建议。</p>

    <p class="h2">《教师法》和教师队伍建设</p>

    <p class="text-FS">说到《教师法》，柳斌说：“上世纪80年代初搞义务教育时，教师学历达标率很低。‘文革’结束时，初中教师90%都没有达到专科毕业学历，高中教师也只有30%多具有大学本科学历，小学教师稍微高一点，大概也就是60%是高中或者是中师毕业的。当时教师一是数量不足，二是质量不高，三是队伍不稳定。那时都叫‘孔雀东南飞’：有一点文化的老师都往广东、深圳、珠海那些地方跑。更令人忧虑的是优秀人才不愿意进入教师队伍。根据这些情况，迫切需要制定一部《教师法》。《教师法》的起草长达八年，从1985年到1993年10月31日八届全国人大常委会四次会议通过，1994年1月1日起施行。我记得，1994年在印度新德里召开九国全民教育会议，中国是李岚清同志带队去的。我们带着《教师法》的英文译本，一放到会场上就被一抢而光。世界上只有少数国家有《教师法》，人家都纷纷向我们索要《教师法》，研究我们的《教师法》。</p>

    <p class="text-FS">“在国家教委工作期间，我倾注了极大心力抓教师队伍的建设。因为教师是实现教育目标的基本条件，建设一支素质优良的教师队伍是振兴教育的根本。在建设教师队伍的过程当中，通过调查研究总结了多方面的经验，最后形成了一系列的国家政策。这些方面包括：教师工资标准提高10%；建立教师职称评定制度；解决民办教师转为国家正式教师的问题；解决中小学教师住房的问题；建立中小学教师的职务制度、津贴制度、奖励制度。与此同时，社会上尊师重教的风尚也逐步形成。经过十几年的艰苦努力，终于解决了教师数量不足、质量不高、队伍不稳定的三大难题，使教师行业向令人羡慕的行业方向前进了一大步。”</p>

    <p class="h2">积极倡导实施素质教育</p>

    <p class="text-FS">教育界的许多人都认为柳斌是我国最早提出“素质教育”口号的领导人之一。十几年来，他为此奔走呼号，不遗余力。在各种场合，他不厌其烦地宣传素质教育。在各种报刊杂志上，他多次发表论述素质教育的文章，仅专论素质教育的文章就达几十篇。及时发现、推广素质教育搞得好的典型和经验，在全国起到了很好的导向作用。经过柳斌和教育界、社会上有识之士的不懈努力，素质教育已经为广大人民群众和教育工作者及各级领导所接受，并逐步形成了共识，初步营造了素质教育的良好氛围。可以说素质教育是作为一个教育家的柳斌最重要的教育思想之一，也可以说是柳斌对我国教育事业最重要的贡献之一。</p>

    <p class="text-FS">由于种种原因，“文革”结束后我国的基础教育在步入正轨、健康发展的同时，也出现了令人忧虑的采取违反教育规律的手段片面追求升学率的倾向，中小学各项工作几乎都在围绕高考指挥棒转。这种倾向愈演愈烈，扭曲了基础教育的性质，加重了学生的身心负担，严重影响了学生素质的全面提高。柳斌看到了这一点，忧心忡忡，十分焦虑。他出于对民族、对国家高度的责任感和对党的教育事业的忠诚，开始了对改变这种现象进行不懈的思考和探索的历程。</p>

    <p class="text-FS">他说：“我们在实施义务教育的同时，开展了纠正片面追求升学率，倡导素质教育，提高教育质量的教育改革，这是一场深刻的教育革命。倡导素质教育也持续了大概二十年，是从1985年开始的，经历了几个阶段：从1985年起，教育界就开始了“素质教育”的酝酿和讨论，经历了八年；1994至1999年进入区域性实验阶段；1999年中共中央国务院作出“深化教育改革，全面推进素质教育”的决定，进入全面推进阶段。素质教育将最终走向成功，应试教育将最终走向末路。原因是：第一，单纯与文凭挂钩的人事制度尤其是分配制度将逐渐被与才能和业绩挂钩的人事制度、分配制度所取代。现在已经出现某些高学历者找不到岗位而一个技术工人被年薪十万甚至更高薪金聘用的事例，这就是与才能和业绩挂钩。这种趋势发展下去就会改变导向，人们不会再片面追求文凭，而会注重增长才干、完善品德修养。在当前文凭往往不能真实反映一个人的素质的情况下，社会对能力需求的增强必然伴随着对文凭需求的减弱，这是一个趋势。第二，应试繁荣是对文凭的需要，未来若干年内随着文凭的大量发放，文凭供求关系由紧张趋向缓和，文凭逐渐贬值将是不可避免的趋势。到那时，更多的人会追求素质的全面提高。第三，学习型社会、和谐社会和创新型国家建设的宏伟目标要求国民具有很高的国民素质，同时也就要求教育摆脱急功近利的功利主义的育人模式。”</p>

    <p class="text-FS">采访将结束，柳斌还言犹未尽：“从事教育工作至今已经45年了。为国家的教育事业做点事，已成为我一生的情结与追求。”已近古稀之年的柳斌，作为十届全国人大常委会委员、十届全国人大教科文卫委委员，除了参加全国人大的各种活动外，还参加许多有关教育的社会活动，每天的日程总是要排得满满的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-116-backlink" id="footnote-31539-116">116</a>　载《中国人大》2006年5月25日。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
