<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-23</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-22">把经费投入落到实处<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-20" id="footnote-31539-20-backlink">20</a></span></p>

    <p class="text">贯彻实施新的《义务教育法》，最重要的一条是把义务教育的投入机制，尤其是农村义务教育经费投入机制落到实处，有了这一条才能谈其他问题。但是，如果义务教育的投入还是以县为主，就不能真正完全实现义务教育。要以省为主，由省级政府统筹，这至关重要。义务教育体制要转变过来，县一级的预算缺口由省里全额补助。省级财政如果有困难，可以由中央转移支付。县一级提出分配方案后，由中央把钱直接拨到学校。我希望首先能把这一条落实下来。义务教育经费全额纳入预算以后，从目前的情况看，近几年可能只是一种低水平的发展。所以，有必要制定统一的经费标准，地方标准只能高于国家定的标准，不能低于国家的标准。这样，义务教育经费才能得到更好的改善。</p>

    <p class="text">第二，各地要清理一些现行文件，包括政策和措施。凡是与新《义务教育法》相违背的都要取消，尤其是在经费方面。教师配置方面的差距也应该作出必要调整。前几年，各地集中有限的资源打造品牌校，这种行为应该禁止并作出调整。沈阳市教育局实行校长、教师定期轮换的制度，可能遭遇很大的压力，受到很多的非议，但这种做法应该予以鼓励。国外在这方面也有一些经验，韩国和日本中小学教师每六年一换，校长每五年换一所学校的办法，从根本上解决了教育均衡发展的问题。</p>

    <p class="text">第三，要把贯彻实施素质教育的问题提上重要日程。义务教育的实施要从小学做起，其次是初中。义务教育离高考比较远，从目前来看基本具备了推进素质教育的外部环境。关于取消重点班、义务教育阶段免试就近入学、节假日不许组织补课、加强学校管理等，这些都是新法的亮点，说明政府在推进义务教育的过程中不是无所作为，而是大有可为。教育改革是一场深刻的教育变革，它不是由某一个专家推动，而是政府采用公权力来推动的。没有政府用公权力进行推动，义务教育和素质教育就没有办法实行。</p>

    <p class="text">素质教育是一个开放的教育体制，没有非常深奥的道理。我建议教育工作者、各级领导干部、校长、教师在学习《义务教育法》之余，身体力行按照新法规定办事。此外，监督是不可缺少的一个环节，这次《义务教育法》的督导工作由各级政府来执行，一旦发现有违规行为，应立即予以处理。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.9.1</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-20-backlink" id="footnote-31539-20">20</a>　载2006年9月1日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
