<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-18</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-17">为了学生主动地、生动活泼地发展</p>

    <p class="text">《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》明确提出：“要以学生为主体，以教师为主导，充分发挥学生的主动性，把促进学生健康成长作为学校一切工作的出发点和落脚点。关心每个学生，促进每个学生主动地、生动活泼地发展。”</p>

    <p class="text">促进每个学生主动地、生动活泼地发展，是关系教育改革和发展的百年大计，是每个干部、每个教师、每个教育工作者应当践行不辍、倾注全部精力去追求的事业目标。</p>

    <p class="text">中小学教育的任务是什么？是仅仅着眼于选拔学生，迫使学生去应对没完没了的试卷，还是着眼于帮助学生发展？这是两种不同的教育观。应试教育与素质教育的区别，正是由这两种不同的教育观决定的。素质教育认为学生是学习的主体，发展应当是学习主体的主动行为，而不应当是被动行为。没有学生的学习主动性，就不可能形成生动活泼的局面，就不可能实现人才培养的多样性。从哲学的高度上看，世界上的事物无时无刻不在发生变化，而内因是变化的依据，外因是变化的条件。对于生命个体来说这种变化就是发展。生命的本质意义在于发展，发展停止了，生命也就随之终结。生命的发展是由内因决定的，所以具有主动性；外因只是发展的条件，对发展产生这样或那样的影响。如果使发展的主体处于被动状态，其积极性处于被抑制的状态，必将使发展失去动力，这时外部压力不但不能促进发展，反倒成了发展的制约因素。产生的严重后果是学习的主体失去学习兴趣，产生对抗情绪，厌学、弃学，甚至轻生。多年来，连续发生的许多血泪事件应引起我们的深刻反思。</p>

    <p class="text">大家可能都注意到了，现在美国正在讨论“虎妈”现象。虎妈是一位美籍华裔女士，她的两个女儿一个考上了哈佛，一个考上了耶鲁，她认为她的教育非常成功。她写了一本书叫《虎妈的战斗》，讲述她采取极严厉的方法，包括实施惩处手段，强制女儿实现她设定的目标。这本书在美国产生了轰动效应，甚至由此引起了众多美国人得出美国在竞争中必将败于中国手下的结论，掀起又一波中国威胁论。对于目前的这场辩论，我想请我们的校长们、老师们做十分冷静的思考。因为恰逢去年国际学生评价项目（PISA）结果出来，上海市好几科排在第一位，于是也有的同志认为中国教育是世界上最具竞争力的教育了。我不否认我们国家教育有很多的优越性，我们需要继承和发展，看不到这一方面我们就会失去自信心，失去前进的动力。但如果看不到我们教育存在的问题，我认为最终会导致我们教育事业遭遇到严重的挫折，如果在某些重要方面我们不深化改革，甚至会招致重大的失误。应当看到除了在美国的虎妈之外，在中国还有徐妈（浙江金华徐力的妈妈，被徐力以铁锤击打头部死亡），在澳大利亚还有李妈（李伟之母，被李伟捆绑毒打至死），在青海果洛藏族自治州还有夏妈（小学生夏斐因成绩未满90分被其母打死，其母在狱中自杀身亡）等等。她们的教子方法跟美国的虎妈是一模一样的，其共同点，都是对子女要求高，态度严厉，实施各种惩罚。最后的结果却是大不一样，不是成功，而是酿成了家破人亡的血案。所以教育的现象是复杂的，我们要综合这些案例，对是非得失进行全面的分析和评估，并审慎地决定取舍。</p>

    <p class="text">要让学生主动、生动活泼地发展，就要用科学的精神、民主的精神去教书育人。舍此之外，没有什么捷径可走。所谓科学精神就是要尊重教育规律，尊重人才成长规律；所谓民主精神就是既尊重老师又要尊重学生，尤其是后者。这里，尊重受教育者，首先是要尊重他的生命存在，尊重他的人格，尊重他的个性，尊重他的主动发展的权利。主动发展是生命的一种潜能，是普遍存在于生命个体之中的。小孩子一生下来就有主动从外部世界吸取营养的能力，当他积累了一定能量之后，便力图转动身体，接着便会原地翻身，接着便会爬行，便会凭借外物支撑站立，进而独自站立，进而迈出自己的第一步，学会行走。这里的每一步都是主动发展的结果。语言习得的过程也是一样的。婴儿通过颤动他的声带，伸卷他的舌头，发出声音，同时通过耳朵获得声响，通过眼睛获得影像，经过无数次重复之后感悟到某一特定声音与某一行为或某一事物之间存在的联系，感知到声音的意义，以至在学会讲话之前先已掌握了数以百计的词语。这同样是一个主动发展的过程。离开了生命个体的主动性，行走行为和言语行为就不可能发生。所以不尊重生命发展的主动性，就从根本上违背了教育的基本准则。</p>

    <p class="text">当前摆在我们面前的一项重大任务，就是要全面贯彻教育方针，减轻学生过重的课业负担。这是一个历经几代人努力而至今仍未解决好的问题，与沉重的书包同时而来的是孩子们失去了主动、生动活泼发展的机会，失去了愉快的金色童年。减轻学生过重课业负担是一个涉及劳动就业、人事制度等多方面的社会工程，需要综合治理。就教育本身而言，也有进一步扩大教育资源，建立终身教育体制等许多工作要做。但当务之急，是要通过教育体制尤其是考试制度的改革，消除在我国社会中长期而广泛存在的应试倾向的影响。</p>

    <p class="text">要让学生主动地、生动活泼地发展，要让老师能够优化他们的教育教学过程，就不要用考试的绳索把他们捆得太死。</p>

    <p class="text">展望当今的教育现状，分数承载了太多的期望，学习承受了太重的压力，童年背负了太沉重的包袱。在不少地方，学习活动常常远离了学习者的现实生活，整齐划一的学习任务忽略了学习者的兴趣、爱好、自主、自由以及承受能力的差异，学习活动的要求常常违背学习者身心发展的规律。所以，现在讨论促进学生主动地、生动活泼地发展的问题非常有针对性，非常有现实性，是一个值得我们花力气、下工夫去讨论，去研究，去解决的问题。</p>

    <p class="text">优化教育教学过程，仍然是当前一项繁重的任务。我们的教师队伍的育人素养仍亟待提高。首先是要自觉地摆脱应试倾向的影响，去除围绕标准答案一问一答、师问生答那种死板的机械的教学模式，实行启发式教学，提倡在师生互动中发挥学生主体与教师主导两个积极性，围绕所学内容随机生成话题，引导多方探究，激发因不同意见交锋而产生的思想火花，实现教学相长，达成教学的目的。现在许多地方离这个目标距离还很远，学生还是被应对考试那一套做法捆住了。</p>

    <p class="text">然而问题还不仅仅在死板的答案，要知道这种标准答案是统考实施单位炮制的啊！教师的手脚也跟学生一样被套牢了。比如我在1997年举过的一个例子，试题：秋天到了，树叶（　）。学生填“黄了”，判错。标准答案是“落了”。如果仅仅是某一位教师的行为，不过影响一个班的学生，但由于是统考行为，标准答案的威力所至，就是一个县或一个地区，秋天到了，树叶都只能“落”而不能“黄”了。可叹啊，可叹啊！现代教育竟然被一纸标准答案弄到如此尴尬的地步！</p>

    <p class="text">在这里，我们要问：是什么阻滞了学生们个性的发展？是什么束缚了师生的创造精神？标准答案能解决千百万个性各异的学子的发展问题吗？统考的压力能压出创新活力来吗？</p>

    <p class="text">由此看来，已经十分明显了，问题出在统一考试上，更准确地说，问题出在“统”字上。是统考统测束缚了教师的手脚，是统考统测阻滞了学生的个性发展。</p>

    <p class="text">解决的办法仍然要靠深化教育改革，尤其要从体制上进行改革。第一，国家、政府应当在加快走向小康社会和和谐社会的同时，加速缩小城乡、工农、体脑、贫富差别的进程，增加就业机会，缓解因过度激烈的就业竞争而带来的升学压力，使教育不要过多地承担种种社会压力。第二，把学生、教师、校长从升学竞争的重压下解放出来，让学生有主动地、生动活泼地发展的时间和空间。第三，制定义务教育学校评估法规。制定这个评估法规最重要的目的是要明确规定不许向义务教育学校提出升学率、高分率等指标要求。义务教育学校只对每个学生的品德、智力、体质、情操、素养等方面的发展状况负责，只对学生素质的健康发展负责。第四，使中小学考试回归作为检查评估教学效果、评价教学得失的手段的本来意义，取消其作为统考分数排队，用以对校长、教师、学生施加压力的功能。在中小学中把考试权还给教师，把发放毕业证书（文凭）的权力还给校长。（凡具备必要办学条件，经教育行政部门审核批准的学校即应拥有发放该校学业证书的权力。）第五，在义务教育阶段，要大力精减各种名目的考试，让学生有更多时间自主地去接触社会，去亲近自然，去加强道德认知和道德行为能力的锻炼，去加强创新能力和实践能力的培养，以大力提高学生的综合素质。第六，在重视学生共性发展的同时，更加重视学生的个性发展。把学生个性的差异作为丰富而重要的教育资源进行精心的研究和深入的开发。</p>

    <p class="text">综上所述，教育的个性化和因材施教刻不容缓，教育的体制改革和教学改革刻不容缓。如果在贯彻《国家教育改革和发展中长期规划》的十年时间里，我们能够在这些方面取得突破性进展，就能使我们国家的人才摇篮里呈现出“万紫千红总是春”的生机勃勃的局面。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2011.3.15</p>
  </div>
</body>
</html>
