<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-35</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-34">重视开展珠心算活动<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-32" id="footnote-31539-32-backlink">32</a></span></p>

    <p class="text">中国珠算协会召开五届二次常务理事会议，主要讨论《中国珠算协会第五届理事会工作报告（征求意见稿）》、《中国珠算协会章程（讨论稿）》、《&lt;中国珠算协会章程&gt;修改情况的说明（讨论稿）》三个文件，讨论第六届理事会人事安排原则意见等议题，为中珠协换届会议做好准备，也为世珠联换届做准备，这次会议很有必要。</p>

    <p class="text">对教育部门来讲，珠算是传统教育的一个组成部分。教育部中央教科所一直设有“三算”教育研究室。很多学校、很多老师、很多家长都很重视珠算教育。尤其在农村，学生会打算盘，将来能当个会计，就很了不起了。</p>

    <p class="text">现在，由于计算机技术的发展，传统的珠算在很多领域退缩了，这是我们必须面对的问题。但是，珠心算作为开发人脑潜能的工具，确实具有明显的效果。1986年，我曾看过浙江十岁左右孩子的表演，人家用计算器跟他们比赛，但都赛不过他们。从会计部门拿来一本百张传票，唰唰唰，传票翻完后计算结果随即报出，因此，好多人都认为它非常奇妙。它对于人的智力发展，有独特的作用。有关部门同志一再要求把珠心算纳入中小学课程体系。但是，这个问题在教育界还是有各种不同的意见，而且是在高层次人士里面，甚至包括院士里面都有不同的看法。所以，在短时间内难于取得共识。既然难于取得共识，又要支持这项活动的开展，我们采取了折中方案，支持在课外开展这项活动，支持各个学校的兴趣活动小组开展这项活动，支持职业教育包括中等职业教育把珠心算纳入教材，所以中专财会系统是可以把珠心算纳入教材的。这两年，经过迟部长跟教育部几位部长多次协商之后，赵清平副部长、陈小娅副部长都表示支持在一定的范围内开展实验，实验范围是60个班共1 800人。所有有价值的实验项目，包括其他一些开发智力潜能的项目都是这个实验范围。现在开发智力潜能的项目多得很，远不止一个珠心算。教育部原副部长韦钰同志正在做开发右脑的研究，李岚清同志听说右脑开发对开发人脑潜能作用很大，就请来院士和教授在中南海召开过右脑开发工作会议。此外，还有几位学界泰斗，包括已经去世的赵朴初先生，他们提倡用国学来开发人脑潜能，他们认为近些年来文科太削弱了，人文教育被削弱了，所以他们要搞人文教育的实验；也有人主张用体育的办法来开发潜能，开展快乐体育实验等。这些项目立意都是好的，而且在实验中都有一定的效果。</p>

    <p class="text">现在，中学课程的门类几乎接近原来大学课程开设的门类，学生的负担越来越重，因此，中央三令五申要减轻学生负担。在此情况下，在没有科学的鉴定，或者是没有形成规范、科学的训练方法，形成科学体系之前，珠心算估计很难正式纳入课程体系。</p>

    <p class="text">目前，教育部门对珠心算的态度是支持开展实验，支持以多种形式开展课外活动，支持兴趣小组开展兴趣活动，也支持在业余学习范围内开展各种竞赛。通过这些活动，吸引有志于此的青少年来参与这项活动，这样，也可能会涌现出一批特殊人才，使一批有兴趣的学生在这方面得到特殊培训、特殊教育，将来也能得到特殊发展。</p>

    <p class="text">迟部长刚才讲得很好，珠心算经过几年甚至更长时间的实验，无论怎么讲，它都是一件好事。不仅仅是开发潜能的问题，还有一个国际竞争的问题。现在，教育在逐步国际化，中国的教育走出去，外国的教育走进来。</p>

    <p class="text">我们一方面要开展实验，总结推广自己先进的经验。同时，我们也要展示我们自己。实际上，正宗的珠心算还是在我们这里产生的，是我们的优秀传统。</p>

    <p class="text">以前，一讲到培训就想到要纳入教育部门的教学范畴。国家通过了《民办教育促进法》后，把培训分成了两类：一类是职前的培训，要经过较长时间的学习培养，如学历教育，应纳入教育部门管理的范围；还有一类是非学历的技能和职业的培训，更多的则是纳入劳动部门管理的范围。我们搞的珠心算培训，有的地方属于教育部门管理，有的地方属于劳动部门管理。不论是谁管理，关键是要有质量，要形成一种社会影响，要开展一些经常性的比赛活动。体育活动之所以有这么大的影响力，就是因为它有定期的多种形式的运动会，如几年一次的大学生运动会、城市运动会、农民运动会等。这种比赛活动，一是调动大家参与竞技的积极性，另外，它能造成普遍的影响，能够振奋精神。各地出现一批技术水平很高的选手，对地方来讲是一种荣誉，对于有志于此的人士是一种鼓励，可以树立一种学习的榜样。所以，可以考虑多开展一些活动，我们的协会会员遍布几十个省市，可以轮流来，像申办奥运会一样，今年在这里，明年在那里，搞起来不是很费劲，而且会产生比较好的社会效果。</p>

    <p class="text">至于其他需要讨论的问题，刚才同志们说得很好，我没有其他意见，都赞成。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2005.7.20</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-32-backlink" id="footnote-31539-32">32</a>　在2005年中国珠算协会五届二次常务理事会议上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
