<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-122</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-13">《义务教育法》如何改<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-108" id="footnote-31539-108-backlink">108</a></span></p>

    <p class="H4-F">——专访全国人大常委会委员柳斌</p>

    <p class="H4-K">谢　凡</p>

    <p class="h2">关于修订《义务教育法》</p>

    <p class="h3">一、修订的最根本原因是什么？</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在去年3月举行的十届全国人大一次会议上，代表提出的涉及《义务教育法》修改的议案有近六百人签名，这在全国人大的历史上是罕见的。教育部也将《义务教育法》的修订工作列为2004年的工作要点之一。您能谈谈《义务教育法》修改的一些情况吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌（原国家教委副主任、国家总督学）：</span>我想先谈谈《义务教育法》这些年来所取得的成绩。《义务教育法》自1986年颁布实施，18年来取得了很突出的成绩。20世纪90年代初，义务教育的普及率为40%左右，到现在，91%的人口地区已经普及了九年义务教育；人均受教育年限由过去不到六年提高到如今的八年多；青壮年文盲由90年代初的10%左右下降到4.8%。诺贝尔奖获得者杨振宁教授曾说过：这在世界上都是个奇迹。20年来中国经济腾飞，被誉为“世界工厂”，如果没有义务教育的普及做基础，提供强大的有较高素质的劳动力做后盾，那是不可想象的。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>现在修订《义务教育法》的最根本的原因是什么？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>改革开放初期，义务教育事业的大发展主要依靠教育管理体制下放，依靠发动人民群众，依靠企业和农民的支持，国家财政投入占的比例仅一半左右。随着经济和社会的发展，有个问题日益暴露出来：农民收入增长缓慢，城乡差别、工农差别越拉越大，农民负担过重。国家因此出台若干项措施来减轻农民的负担，其中涉及教育的主要是“费改税”，取消教育集资，取消教育附加，从农业税的征收中拨出一部分钱来办教育。这使得农村教育经费锐减，减到不足以维持农村教育的正常运转。在这种情况下，国家采取措施，加大转移支付的力度来弥补因此形成的经费缺口。这样，《义务教育法》原有的一些规定就不再适应现在的新情况了，尤其是经费筹措、工资保障等方面迫切需要制定新的规定。所以有必要进行修订。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、历史性的转折</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>看来，这次修订《义务教育法》是非常重要的。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>可以说，这次修订《义务教育法》具有重大现实意义和深远历史意义。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>为什么这样说呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>1986年制定《义务教育法》时，指导思想主要是体制下放，依靠基层，发动人民群众来办教育。随着形势的发展，为了减轻农民负担，义务教育主要由政府来办的任务已历史性地提上了各级政府的议程。所以，农村的税费改革使农村义务教育面临投入体制上的一个历史性的转折，这种转折将使中国的义务教育回到“义务教育”本来的意义上。这是一个非常重大的根本性的变化，也是一个使中国义务教育的运转走向良性循环的重要变化。目前，税费改革还只是停留在政策的层面，所以，要把目前税费改革的成果加以提高，加以完善，并用法律的形式固定下来。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、现状</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>那么，全国人大常委会去年对义务教育的执法调研和检查是不是在为《义务教育法》的修订做铺垫和准备工作？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>对。去年人大教科文卫委员会在北京、黑龙江、吉林、新疆、内蒙古等省区进行了执法调研。今年人大常委会准备组织力量到四川、贵州、江苏、甘肃、湖北等省区进行执法检查。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>从检查和调研的几个省区看，义务教育的实施情况如何？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>目前阶段义务教育的初级目标是：保工资，保安全，保运转。现在看来“三保”目标在有些地方还没有完全实现。工资还没有完全保住，危房还在增加，正常运转的经费还有缺口。一些地区因普九而欠的债务，欠建筑单位的资金，欠信用社、银行的资金，成了历史包袱；工资发放不能全额到位，有的地区国家规定的几项发了，省和地方规定的一些政策性工资却未能兑现。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>这里有很多历史遗留问题。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>除此外，还有一些新出现的问题，实行以县为主的管理体制后，不少地方乡村两级采取撒手不管的态度，不再对教育负责。像有的家庭不让子女上学，教师的家庭困难，以及校舍和桌椅板凳的小修理等也无人过问，即使房屋漏雨也要等县里来解决。在乡村两级如何承担起它们应负的责任方面出现了新情况。所以，在修订《义务教育法》时还要进一步明确从中央到地方各级政府对义务教育的责任，要做到各司其职，各负其责。</p>

    <p class="text-KS">另外，有的地方，县乡两级财力不足以保证负起本级政府应当承担的责任，即财权与事权不协调。财权小，事权大，收入不足以保证它办事。目前解决这个问题，采用的是上级政府对下级政府转移支付的办法。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>转移支付制度是否能真正解决这个问题呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我们调查的结果是，现在转移支付存在几个问题：一是力度不够，二是不规范，三是不透明，四是不到位。目前，转移支付需要从这几方面进一步完善。在此基础上，逐步建立义务教育成本核算制度。即按成本核算，实行各级政府分担的制度。在这次修订《义务教育法》时需要考虑这个问题。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">四、改什么？</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>这次修订《义务教育法》主要解决哪几个方面的问题？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>首先要解决投入体制问题。用法律的形式将义务教育投入确定为国家财政投入，由过去的依靠人民办教育转向主要依靠各级政府财政投入来办义务教育。这是修订中最重要的方面。第二方面，要调整办学体制。过去是县、乡、村三级办学，县、乡两级管理。现在要改为，在国务院领导下，地方各级政府办学，以县为主的体制。这就加强了县级政府筹措、管理义务教育实施的职能。第三方面，对教师工资的发放和学校办学经费的保障，现在都有了新的政策，这些新的政策应该用法律形式将它固定下来。以前出现的长时间、大面积拖欠教师工资的现象，虽然基本上得到解决，但还没有完全解决。现在通过《义务教育法》的修订，要保障工资发放的渠道，使工资发放、学校办学条件的改善从机制上得到保证。第四方面，通过修订，要进一步保障公民平等地接受义务教育的权利。虽然消除城乡差别还需要相当长的一段时期，但要从法律上保证公民接受义务教育的平等权利。近几年来，国务院颁发了《关于进一步加强农村教育的决定》等文件，启动并实施了“西部地区两基攻坚计划”，对贫困地区义务教育的普及、对农村学校危房改造资金拨付、对加强边远地区现代远程教育、对贫困生免收课本费等都出台了新的政策措施。这些措施都为修订《义务教育法》打下了很好的政策基础。今后要进一步缩小农村与城市之间教育的差距。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>也包括治理乱收费的问题吧？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>是的。今年还要加大治理乱收费的力度，普遍实行一费制。由此出现的公用经费的缺口，各级政府要用增加公用经费的预算拨款的方式去解决。另外，对于择校中的高收费也要进一步治理，要逐步做到，公办学校应进一步承担起保障社会公平的责任，而由民办学校去满足择校的需求。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">五、期待</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>去年曾有人大代表呼吁西部地区义务教育实行全免费。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>这个目标只能逐步实现。杂费中课本费占的比例较大，课本费免掉，负担就轻了。今年国家拿了四个亿来解决对贫困学生免收课本费问题。义务教育要逐步发展。要先解决教师工资问题、危房问题，为贫困家庭免除课本费，普遍恢复和建立助学金制度。在实现“三保”的基础上，义务教育的中级目标是要进一步改善办学条件，提高师资水平，进一步提高教育质量。它的远期目标应该是完善教育体制的改革，形成有中国特色的教育体系，形成民办教育与公办教育共同发展的新格局，大力增加优质教育资源，保障国民在受教育方面有更多选择的权利。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>修订工作将在什么时候完成？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>今年要完成调查研究和修订起草任务，明年由国务院法制局审议后报全国人大常委会。争取明年能通过。</p>

    <p class="h2">关于规范使用语言文字</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>可能很多人都没有意识到语言文字规范化这个问题的重要性。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>是的，这个问题被很多人忽视了，但语言文字工作是不容忽视的。因它是非常重要的一项基础性工作，关系到经济、文化、教育、精神文明的建设，甚至也关系到民主政治的建设。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>为什么这样说呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>因为每个人都生活在一定的语言环境当中。作为中国人，首先是生活在中国的通用语言——汉语环境中。汉语言文字是世界上最优秀的语言文字之一，它内涵丰富，表现力强，极具文采，有很强的生命力。正因如此，它是世界上少数几种能够流传几千年，至今仍具有旺盛生命力的语言文字之一。作为中国人，如果要爱我们的民族，就同时要爱我们民族的语言。</p>

    <p class="text-KS">我们制定《中华人民共和国国家通用语言文字法》，就是因为在社会生活中，母语的学习、应用过程中存在着一定的混乱现象。所以需要用法律手段加以规范，这样才能使它更加完善，使它能在更广的范围内通用，使语言文字更加健康，更好地为经济、政治、文化、教育各方面服务，这是非常重要的。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>对于目前语言文字使用中的一些混乱现象，大家的认识还不够。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>复旦大学社会学系胡守钧教授写了《维护汉语的纯洁性》的文章，最近全国人大常委会庄公惠委员转来澳门大学吴玫博士写的一篇文章《国际接轨与捍卫民族语言：中国大众传媒和公共场所中的英文及应对措施》，这两篇文章所提出的一些问题很值得我们深思，他们都对我们国家语言文字的规范问题提出了一些建议，希望社会各界能够关注。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>这种混乱现象主要表现在哪些方面呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>现在这方面存在的问题很多，甚至令人触目惊心。首先是报刊杂志中的中英文混杂现象。这给读者造成的直接影响是看不懂。英语在我们国家并非官方语言，并没有普及。面向公众的报刊或音像节目，不遵守语言文字法规的现象是不应该，也是不能容许的，它会破坏我们母语的纯洁性。</p>

    <p class="text-KS">目前，滥用英语缩写的现象比较严重。如WTO、IT、GDP、CEO、KTV、MBA等，如卡拉OK、IC卡、AA制、CCTV……《国家通用语言文字法》已做了规定，如果必须使用外文，应该在首次使用时加注。规范的做法应该是，先要有中文的翻译，为了照顾到准确性，可在翻译后用括号加注英文缩写。其实汉语的组词功能很强，这些英文缩写都能非常准确地用中文译名来翻译。但现在很多人都不这样做。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>其实有时候，我们也在不自觉地这样使用，也没有人意识到这有什么不妥，这种用法会带来什么后果吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>如果对这些现象不加以规范，就会对人们产生影响，使大家形成一种习惯，觉得好像必须这样来说。不但破坏了母语的纯洁性，还影响交流。</p>

    <p class="text-KS">从长远看，语言文字存在一个激烈竞争的环境，全世界大概有7000多种语言文字，目前有2500种语言文字面临消亡。现在强势语言对于弱势语言的生存构成很大的威胁，正因为如此，很多国家都非常重视弘扬本民族的语言传统，像法国、俄罗斯等。汉语是一种很优秀的语言，如果我们不注意去护卫它，去捍卫它的纯洁性，如果我们的语言环境、语言习惯、语言规范都遭到破坏，那我们悠久的文化传统的继承和发扬就会受到影响。这方面的问题不可小视。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>如果说到规范，我觉得最需要规范的当属“网络语言”了吧？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>目前，网络语言的泛滥确实带来很多问题。像一些报道里提出的，在中小学生的日记里，已经出现“字母+数字+汉字”的表达形式，比如GG（哥哥）、GF（女朋友）、7456（气死我了）等，这些“网络语言”势必会对学生正常语言习惯的养成及规范使用语言文字产生负面影响，对他们的母语学习会造成很大冲击，也会影响到他们将来走上社会后正常的人际交往，以及对文化的学习和继承。</p>

    <p class="text-KS">另外，这种网络语言今后很难将它吸收过来，加以改造，成为汉语的一种组成部分。关于网络语言，报刊上也有讨论，有一些语言文字专家对这种语言不规范现象采取了不正确的态度，认为这种不规范是可以容许的，认为不应过多干预。但网络语言的混乱，是对汉语纯洁性的破坏，语言文字工作者应对此类现象加以引导和批评。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在语言文字的规范化方面，我们需要做哪些具体的工作呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>应该进一步宣传和贯彻《国家通用语言文字法》，政府部门要加强检查和评估。语委和全国人大教科文卫委在2002年首先对北京市进行了语言文字法的执法检查和评估，今年3月将对上海进行检查和评估。语言文字的规范要从城市开始，然后辐射到农村；从重点行业辐射到全社会；从出版、印刷、新闻媒体、广播、电视辐射到公共服务行业、机场、交通、学校、党政部门等。当然，关键在新闻媒体方面。</p>

    <p class="text-KS">另外，舆论部门要加强舆论引导，要起到提醒的作用。希望这个问题能引起各界注意。现在有些人有些不很正确的心态，认为文章里或是讲话中不加几个英文，就无法显示出其水平和时髦，无法体现“跟国际接轨”，应当说这种心态是错误的。如果成了“习惯”，就更是可怕。</p>

    <p class="text-KS">中英文混杂并不是“跟国际接轨”，我们应该清楚，越是中国的才越是世界的。我们不能丢弃我们优秀的传统和宝贵的语言财富。</p>

    <p class="text-KS">语言文字工作者、政府部门、舆论要加以引导，而不能去附和这种不规范行为。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-108-backlink" id="footnote-31539-108">108</a>　载2004年3月3日《现代教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
