<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-119</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-10">中小学心理健康教育需要进一步加强<a class="footnote-link" href="#footnote-31539-105" id="footnote-31539-105-backlink">105</a>*</p>

    <p class="H4-F">——访原国家教委副主任柳斌</p>

    <p class="H4-K">众　心</p>

    <p class="text-FS">原国家教委副主任柳斌同志十分关心中小学心理健康教育工作。他不仅在讲话中多次提出要进一步加强中小学心理健康教育工作，而且，他还著书、撰文，积极推动中小学心理健康教育的发展。最近，我们专访了柳斌副主任。柳斌同志针对中小学心理健康教育的现状，明确提出中小学心理健康教育工作还需要进一步加强。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您好。据我们了解，您是最早提出要在中小学开展心理健康教育的教育部门领导人之一。您能谈谈您提出开展心理健康教育的初衷吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>不能说最早提出，可以说是“文化大革命”后较早提出的人之一。我国在建国初期，师范院校中开设心理学课程，到了1958年前后，心理学受到批判，被取消了。此后的20年时间，心理学和心理教育在我国基本是空白。恢复高考以后，也恢复了心理学。我在1985年走上国家教委副主任的岗位，分管中小学工作。我提出心理健康教育的问题，不是从理论角度考虑的，我是在实际工作中感受到应该对中小学学生进行心理健康教育的。为什么呢？1985年，我刚到教委就看到当时任总书记的胡耀邦同志的一个批示。</p>

    <p class="text-KS">有一个12岁的女孩子，喝农药自杀了。她在自杀之前对着录音机给父母、弟弟讲了一段话。一方面是讲自己学习成绩不好，没有实现父母的愿望；一方面希望弟弟好好学习，实现爸爸妈妈的愿望。她是一边哭一边讲的。胡耀邦同志对这件事很重视，就教育思想问题做了一个很长、很中肯的批示。</p>

    <p class="text-KS">1986、1987年又有此类事情发生。有个平时成绩很好的高三女生，高考后总觉得自己没考好，越临近发通知书时，心理压力越大，最后终于自杀了，然而就在她自杀后，录取通知书到了。这些事件的发生，使我认识到要对中小学学生进行心理健康教育。我们既要关心学生身体素质、道德素质和文化素质的发展，也要关心学生心理素质的发展。不重视学生心理素质的发展是不全面的，也是不对的。</p>

    <p class="text-KS">1986年，在一次关于家庭教育的会议上，我呼吁家长关心这个问题。在《关于家庭教育的几个问题》中，我着重论述了儿童教育中一个普遍性的问题——忽视少年儿童的心理特点。此后，我在各种会议上都曾提出要加强心理健康教育。1992年3月《未成年人保护法》颁布以后，我写了一篇《家庭保护是未成年人成长的重要保证》，着重强调了要加强对未成年人的心理保护、精神保护的问题。1993年《湖南教育》系统介绍了宜阳小学开展心理健康教育活动的事迹，我为湖南宜阳小学写了一段话：“心理健康是青少年走向现代化、走向世界、走向未来、建功立业的重要条件，而健康心理的形成需要精心的、周到的培养和教育。父母和教师仅仅关心孩子身体健康和学业进步是不够的，还必须把关心孩子的心理健康，把培养孩子健康的心理素质作为更加重要的任务。宜阳小学的心理健康教育是教育百花园中具有特色的一枝奇葩，希望大家都来关心她、支持她。”</p>

    <p class="text-KS">1993年2月13日，中共中央、国务院印发的《中国教育改革和发展纲要》中指出：“中小学要由‘应试教育’转向全面提高国民素质的轨道，面向全体学生，全面提高学生的思想道德、文化科学、劳动技能和身体、心理素质。”1994年8月31日印发的《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》中明确指出，要“通过多种方式对不同年龄层次的学生进行心理健康教育和指导，帮助学生提高心理素质，健全人格，增强承受挫折、适应环境的能力”。人们对心理健康教育的认识越来越深刻，现在全国各地，尤其是发达地区的中小学都已经开展了心理健康教育。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在为什么要对学生进行心理素质培养的问题上，您能谈谈自己的见解吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>教育要着眼于每个学生德、智、体诸方面的全面发展，把学生发展的内涵定位于知识是必要的，又是远远不够的，发展还应当包括身体的、心理的、伦理的、文化的许多方面。某些知识、某种技能可以速成，但良好的心理素质和行为习惯的养成，人生经验的积累，科学人生观、世界观、正确价值观的确立是难于速成的。学生的童趣、童真、童心，必须予以精心保护，使之不受践踏，不受破坏，因为这是形成健全人格的最为重要的基础。我们应当树立“全面发展，多向成才”的教育思想或教育理念，要加强尊重生命的教育，要让学生有克服困难的思想准备。</p>

    <p class="text-KS">什么是素质？我个人认为是指人在后天通过环境影响和教育训练所获得的稳定的、长期发挥作用的基本品质结构，包括人的思想、知识、身体、心理品质等。素质与先天禀赋当然是有密切关系的，比如聋哑人要培养成歌唱家是比较困难的，先天禀赋制约很大。但对大多数人来讲，先天禀赋差异并不太大。人们素质的高低，主要是在后天的社会环境和教育训练中形成的。素质的形成主要是在幼儿和中小学阶段，所以古语有“少成若天性，习惯成自然”的说法。我们应该把素质教育的旗帜举得高高的，把素质教育的舆论造得浓浓的，把素质教育的劲头鼓得足足的，要理直气壮地抓素质教育。如果我们真正实施了素质教育，则国家幸甚，民族幸甚。中小学心理健康教育是我国实施素质教育的必然要求。但是，目前还没有彻底摆脱“应试教育”。“应试教育”对学生造成的压力很大，很容易使学生产生心理问题。要肃清“应试教育”的影响还需要一个过程。在这种情况下，加强心理健康教育就显得更加重要。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您从素质教育的高度来看待心理健康教育，那么，心理健康教育在素质教育中该如何定位呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>少年儿童时期是一个人发育成长的重要阶段，在这个阶段，要教会他们求知，教会他们办事，教会他们健体，教会他们审美，教会他们创造，但往往容易被忽视的是教会他们做人。从不会做人到会做人是一个过程。因此，我们的幼儿园和中小学对一个人素质的形成，特别是做人方面，起着决定性的作用。心理素质是人的素质的重要组成部分，对其他素质的形成与发展起着重要作用。所以，我认为中小学一定要加强心理健康教育。第一，要通过心理健康教育，帮助学生做一个能够关心他人、助人为乐、善于合作的人；第二，要通过心理健康教育，帮助学生做一个能够承受困难和挫折、勇于进取的人；第三，要通过心理健康教育，帮助学生做一个律己严格、待人宽厚、诚实守信的人；第四，要通过心理健康教育，帮助学生做一个自尊、自信、自强、自律的人；第五，要通过心理健康教育，帮助学生做一个能够适应环境、适应社会，具有良好的适应能力的人；第六，要通过心理健康教育，帮助学生做一个具有创新精神和创新能力的人。这些都是学生应当具备的良好的心理品质。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您认为，该如何培养学生的心理素质呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>必须加强教师的心理健康教育。有心理健康的教师才有心理健康的学生。目前，教师的压力很大，职称问题、奖励问题、晋升问题都和学生的分数挂钩，尤其是毕业班的教师压力更大。这些对教师的心理影响很大。有人调查，有30%的教师有这样或那样的心理问题。要让教师心理健康，第一要解除或缓解教师的高压状态，不要以学生分数论成败，不要以升学率论成败。第二要培养高尚的爱生情怀。教师要爱学生，不要只爱那些学习好的学生，要爱全体学生。爱学生要从尊重学生开始，要尊重学生的人格。不要打骂学生、体罚学生。第三要学习教育艺术，掌握教育方法。</p>

    <p class="text-KS">在这方面，陶行知先生给我们做出了榜样。有一次，陶先生制止了一个学生拿砖头去砸另一个学生，并要打人的学生到校长办公室等候处理。当陶先生回到办公室时，那个学生已经等候在那里了。陶先生从口袋里拿出一块糖，说：“我不让你打人，你就不打了，你尊重我的意见，这块糖是奖励你的。”接着拿出第二块糖说：“据我了解，你之所以打那个同学，是因为他欺负别人，你很正直，这块糖也是奖给你的。”接着又拿出第三块糖说：“我叫你来办公室等候处理，你准时到了，你很守信用，这块糖也是奖给你的。”这时，那个学生哭了，承认了错误。陶先生又拿出第四块糖说：“你主动承认错误，有承认和改正错误的勇气，再奖励你一块。我的糖发完了，我们的谈话也谈完了。”</p>

    <p class="text-KS">这就是教育艺术，陶先生肯定了学生的优点，让这个学生心悦诚服。而我们有些老师是简单粗暴，除体罚、变相体罚外，现在是动辄罚钱，迟到了罚钱，打架了罚钱，分数考低了也罚钱。这是不懂得教育艺术的表现。</p>

    <p class="text-KS">应重视培养学生承受挫折的能力。教师和家长要善于抓住生活中的各种教育机会，有意识地加强这方面的教育。特别要加强尊重生命的教育，培养青少年热爱生命的意识，让他们懂得，没有生命，其他任何事情都谈不上。现在有些孩子，一点小小的挫折就受不了，动辄想自杀，今后怎么去面对更多的挑战？所以提倡在中小学开展磨砺教育是非常重要的。当然，我个人并不赞同人为地给学生制造逆境、制造挫折的做法，因为在人的发展道路上，挫折是不可避免的。教育者要做的，是及时引导青少年正确对待挫折。</p>

    <p class="text-KS">“应试教育”把学生束缚死了，教死了，教刻板了，使学生失去了学习的主动性。我们的教育应当着眼于调动学生的积极情绪，启发学生对学习的兴趣，把学习变为愉快的过程，从而使学生愿意学习，热爱学习，乐于学习。成功教育是一种很合理很有益的教育探索。因为教育教学过程的本质就是帮助学生成功。“不求个个升学，但愿人人成功”很合理，也很符合学习者的意愿。每个人都可以成功，都应该争取成功，教育的责任就是要培养学生自我成功的能力，给学生以成功的信心和希望，给学生创造成功的机会，帮助学生从自己的实际出发去获取各自的成功。一次成功的机会可以十倍地增强儿童少年的信心，为他们新的成功准备良好的心理条件。成功教育除了要重视智力方面的因素之外，尤其应重视情感、意志、道德、品质方面的因素。情感教育是对素质教育的又一种重要探索。教育应当是有感情的，离开了感情的教育只能走入单纯传授知识的刻板、枯燥的死胡同。以情感人，以情化人。感情的交流是育人的基础。教育要由境入情，情境交融，以情感人，由创设情境，让学生受到真善美的熏陶，从而丰富学生的精神世界，促进学生主动的、和谐的、活泼的发展。</p>

    <p class="text-KS">心理素质的培养，承受能力的提高，可以采取一些具体的做法：我曾经要求在小学生中提倡“知心姐姐”讲的三句话：一句话是“太好啦”。培养教育孩子碰到挫折时有一种良好的心态，遇到问题，要从好的角度去想一想。第二句话让小孩子讲“我能行”。现在小孩子什么事都说“我不行”。要培养孩子对自己有信心的心理。现在一脱口就说“我不行”，将来遇到大事也会老是说“我不行”。第三句话是“你有困难吗？让我来帮助你吧”。要知道，关心他人是为人民服务的起点。所以，我认为这三句话非常好。</p>

    <p class="text-KS">心理素质教育要面向全体学生，要促进学生的全面发展，尤其要让学生主动发展。只有让学生主动发展，人才规格才会有多样性。如果都是机械被动地发展，那将来都是一个模子。没有主动发展，就不可能“不拘一格降人才”。只有主动发展，才能让孩子将来有创造性。只有孩子有创造性，培养的人才多样化，将来的人才结构才能够形成一个生动活泼的局面。“全面发展，多向成才”的教育观念应该是我们所提倡的。社会本身是多样的，让学生主动地、生动活泼地发展，这也是心理素质教育的要义。</p>

    <p class="text-KS">总之，中小学要采取多种方式、多种方法，在学校的各项教育工作和教育活动中加强心理健康教育，在学校的各科教学过程中渗透心理健康教育。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>学生心理素质的提高是否需要全社会的共同努力？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>当然。教育是一项系统工程。国民素质的提高，民族素质的提高，是学校、家庭、社会对少年儿童进行教育、熏陶并施加综合影响的结果。这种综合的影响是否科学有效，是决定国家民族前途、命运的大事情，必须引起各个方面的高度重视。少年儿童时期是一个人发育成长的重要阶段。在这个阶段，要教会他们求知，教会他们办事，教会他们健体，教会他们做人，还要让他们具有良好的心理素质。这最后一点很值得重视，尤其需要引起家长们的重视。孩子幼小，当然需要保护，正因为如此，国家制定了《未成年人保护法》。但现在许多家长对孩子是过度保护。吃好的，穿好的，用好的，怕饿着，怕累着；而应当保护的，却没有给予必要的保护。哪些方面应当给予必要保护，哪些方面不应过度保护，这是教育工作者应研究的问题，更是家长们需要研究的问题。其实磕磕碰碰是小孩子成长过程中必要的“营养素”，如果过度保护，不利于孩子健康成长；在另一方面，社会保护、文化保护、心理健康保护意识又需要加强。在防止影视及网络的负面影响、防止不良文化现象的影响方面，现在几乎没有什么保护措施。学校、家庭、社会都应当关心青少年的心理健康，为他们的健康发展创造良好的环境条件。</p>

    <p class="text-KS">有一种现象值得注意，前几年出现了孩子杀死亲生母亲的案例。孩子是非常好的孩子，母亲也是非常好的母亲，为什么会在他们之间出现一些恶性案件呢？我认为关键是缺少沟通。我们要提倡沟通，有了沟通才有理解，有了理解才有信任，有了信任才有友谊与合作。对未成年人要广开诉说之门，不能让孩子诉说无门。教师要为学生、父母要为孩子创造一种诉说有理、诉说有门、诉说有望的环境。在这方面老师做得少，家长也做得少。给学生讲话的机会，这对于排解学生的心理问题很重要。对学生要宽容。我们要提倡、鼓励这种做法。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您对目前我国的中小学心理健康教育工作如何评价？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我讲三句话：第一句话，进步十分明显；第二句话，普及仍很不够；第三句话，观念还需加强。我一直比较关注这方面的工作，在这方面也掌握一些情况。我觉得，目前我国的中小学心理健康教育工作进步很快，发展势头很好，但还不平衡。有些地区、有些学校的心理健康教育工作做得很扎实，取得了很好的教育效果；也有些地区、有些学校的心理健康教育工作只是流于形式，没有收到实际效果；还有一种情况是有些学校还没有开展心理健康教育。把中小学心理健康教育写入党中央、国务院的相关文件已经十年了，教育部也为此颁发了两个文件，2002年8月又颁发了《中小学心理健康教育指导纲要》。这项工作本应引起各极教育行政部门和广大中小学的高度重视，但事实上还存在较大差距。所以，我认为还要注意抓普及，大力推广好的经验，提高人们对中小学心理健康教育的认识。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>请您为中小学心理健康教育工作提些期望。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我认为，中小学心理健康教育工作还需要进一步加强。无论是理论研究，还是教育实践都需要进一步加强。希望你们这本杂志在中小学心理健康教育方面发挥更大作用。关键是要扎根在中小学心理健康教育的实践当中，要帮助中小学教师和学生解决一些实际问题，强调中小学心理健康教育的实践性和实效性，千万不要把它引向学术化、学科化的方向，千万不要用考试的办法把它引向又一重应试之门。希望能够广泛地总结各地的成功的经验，加强案例教育，这样对教师会有启发，有帮助。我们不是不要理论，而是要把理论应用于实践，指导实践，要有中国特色，符合中国的国情。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>我们一定会按照您的意见，把《中小学心理健康教育》杂志办好。您对中小学心理健康教育工作的意见、建议，我们一定转达给广大教育工作者。谢谢！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-105-backlink" id="footnote-31539-105">105</a>　载《中小学心理健康教育》2003年第9期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
