<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-7</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-7">时代呼唤教育改革家</p>

    <p class="text">就某种意义而言，一个好校长就是一所好学校——因为办好一所学校要靠校长，校长处于办学的一种核心地位。校长的办学思想以及所做出的决策对学校会产生重大的影响。办好一所学校，就是要有一个好校长，要有一个好的领导班子，尤其是需要有教育思想、懂教育的好校长。</p>

    <p class="text">敢峰校长是一位老校长。我知道敢峰这个名字是在1960年。那个时候，我还是北京师范大学中文系的学生。我们这个年级到景山学校实习。当时，敢峰同志就是景山学校的校长。从1960年到现在，已经四十多年了，敢峰校长，仍然奋斗在教育改革的第一线。可以说，他是把自己毕生的精力奉献给了我们国家的教育事业。</p>

    <p class="text">敢峰校长给我最深刻的印象是他的笃学践行。他的一生是学习的一生，也是身体力行的一生。他不断学习新的思想，学习新的知识，而且把学习所得都运用到实践中去。</p>

    <p class="text">同时，我也感受到，敢峰校长的一生是改革和创新的一生。1960年，当时中宣部提出的口号是：一切经过实验。当时的景山学校就是为教育改革的实验创办的一所学校。现在，景山学校也仍然是一所教育实验学校。</p>

    <p class="text">敢峰校长20世纪60年代是景山学校的校长，40年后，又是力迈学校的校长，你可以清楚地看到他的笃学践行。虽然中间有一段离开了学校教育的岗位，但是他搞的是人才研究方面的工作，仍然是在致力于育人的事业。他这一辈子都在教育改革实验的道路上不断实践新的理念。他在改革创新方面是做出了成绩的，是很有造诣的。</p>

    <p class="text">可以说，敢峰校长和他领导的力迈学校自始至终高举改革的旗帜，在教育改革的征途上是非常有创造性的。尤为难能可贵的是，在社会上“应试”的压力下，他们的目标非常明确：坚持以学生的健康成长为本。在这样一个问题上，我觉得力迈学校是站得很高的，作为教育工作者的使命感是很强的。</p>

    <p class="text">了解了力迈学校，并同敢峰校长交流，人们就会更强化这样一个认识：敢峰校长是有教育思想的，善于思考，敢于创新，从而拥有真知灼见，充满智慧。他时刻从宏观和微观上关注着教育工作的开展。用他自己的话说，他“要挣脱应试教育低压的云层和教育的狭隘眼界”，按国家、社会发展对教育的要求和儿童、青少年成长的规律，研究怎样通过力迈学校的教育实践，探索出一条儿童、青少年健康成长的优质教育之路。这种探索显然是有意义、有价值的。</p>

    <p class="text">特别在今天，教育改革任重道远，时代呼唤和需要更多的像敢峰校长这样的真正的教育改革家！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2007.2</p>
  </div>
</body>
</html>
