<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-140</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1b0" id="toc_marker-3">编后短语</p>

    <p class="text-FS">这本集子名曰“改造我们的教育”，实际上是我近十年来的从教絮语。虽云絮语，却围绕着一个中心，这就是教育。我把它们按内容大体上分成了十二个部分：教育改革、义务教育、民办教育、课程教材、素质教育、品德教育、艺术教育、语文教学、教师书简、读书生活、校庆祝词和书刊序言。每个部分按时间先后顺序排列。</p>

    <p class="text-FS">最后一部分是附录。在附录里我把近十年来能够搜集到的多次答记者问和专题访谈尽量收进来了。在这里，我要向诸位记者先生或女士们表示深切的谢意。由于他们对我的关心、支持和帮助，也由于他们的努力和勤勉，使大家能从这些访谈录中依稀看出我走过的脚印，并可从中考察我国教育事业发展的某些历史痕迹。因此我郑重地把它们收藏在这里。</p>

    <p class="text-FS">编辑旧稿，最大的感悟是岁月匆匆。认识到今天的我已非昨天的我，真是感慨系之啊！我写了一首禅歌，以记录此种心境：</p>

    <p class="text-KS">旋踵今我旧，转瞬即新我；</p>

    <p class="text-KS">新旧皆我乎？彼我非此我。</p>

    <p class="text-FS">对于我来说，把旧作收集起来出版，并没有“抛万千言于世外，留一二句在人间”的奢望，借用鲁迅的一句话，只不过是“为了忘却的记念”罢了。</p>

    <p class="text-FS">在本书出版之际，我要感谢许许多多关心我、爱护我、支持我、帮助我，使我得以走过五十多年教育生涯的老师、同学、朋友、领导和广大教育工作者，是他们成就了我的今天。我要感谢我的已长眠于地下的祖父母、父母、叔父母们从小对我的关爱和教导，他们不但养育了我，并且塑造了我的心灵和品格。我要感谢我的夫人中国人民大学刘缙教授，她不但为我承担了养育儿女及家务劳动的重任，而且为我阅校了每一篇文稿。我要感谢谢敬仁同志，他在担任基础教育司特殊教育处处长，于工作繁忙之际，还长期兼任我的秘书，为我搜集文稿、整理题赠墨迹付出了辛勤的劳动。我还要感谢人民教育出版社的各位同志为拙著出版从多方面作出的努力，使本书在较短时间内得以与大家见面。我庆幸自己有一颗感恩之心，是感恩之心使我活得更幸福，活得更美好。</p>

    <p class="text-FS">已届“一卷素书消永昼，数茎斑发对秋风”的时日了，在经历了七十多个风风雨雨的岁月之后，豪情壮志已消退多时，独善其身的脾气倒有所增长了。聊置近作《鹧鸪天》（韶光）于后，作为结束语吧。</p>

    <p class="text-KS">漫遣韶光上银毫，借得和风似剪刀，莫从王谢堂前过，健步轻扬拂柳梢。</p>

    <p class="text-KS">不争春，也妖娆，淡荷寒梅自逍遥。勿种牡丹远富贵，勤锄艾草近芳苗。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">柳斌</p>

    <p class="writexiao">2011.2.21</p>

    <p class="writexiao">&nbsp;</p>
  </div>

  <div>
    <p class="x----">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
