<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-25</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-24">中国的全民教育<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-22" id="footnote-31539-22-backlink">22</a></span></p>

    <p class="text">尊敬的非洲各位政府官员、各高等学校的校长，尊敬的各位专家、学者，非常有幸接受浙江师范大学非洲研究院的邀请向大家介绍一下中国的全民教育的情况。</p>

    <p class="text">由于时间关系，只能做一个大概的介绍。如果把义务教育作为全民教育概念的话，应该说中国的全民教育是在“文化大革命”之后，也就是20世纪80年代初开始的。大家知道，“文化大革命”把中国的经济拖到了崩溃的边缘。“文化大革命”结束之后，邓小平先生首先提出了把国民经济搞上去作为全国人民最重要的任务。而要把国民经济搞上去，就要实现四个现代化，就是工业、农业、国防和科技现代化。邓小平先生指出，实现四个现代化关键在科技，基础在教育。所以邓小平先生十分关心恢复和发展教育的问题。他指出要集中力量把被“四人帮”破坏的教育恢复起来。大家都知道，“文化大革命”时期，中国的高等学校曾经连续十年停止招生，有十年没有办高等教育，中小学也受到严重冲击。到1985年前后，中央做出了《关于教育体制改革的决定》。《决定》对中国的教育发展，尤其是对义务教育的发展，有重大的影响。就是在那个《决定》里面，提出了在中国普及九年义务教育的任务，同时提出了加快发展职业教育和发展高等教育的要求。为了实现这些任务，在1985年，国务院撤销了原教育部，组建了国家教育委员会，同时改革了教育管理体制。国家把发展基础教育的责任交给地方政府，实行县、乡、村三级办学，县、乡两级管理的管理体制。与此同时，邓小平先生指出：一个国家的发展，人力资源的优势是最重要的。他说，中国最多的是人口，如果人口的素质不高，那就是一个沉重的包袱；如果人口的素质很高，那就是一个极大的优势。如果我们把人口资源变成优势的话，那在世界上是没有一个国家可以相比的。因为中国最大的国情是人口众多。当时是百废待兴的时代，所以制定了尊重知识、尊重人才的政策，制定了集中力量办好一批重点学校的政策，制定了早出人才、多出人才的战略。邓小平先生还向中小学提出了三个面向的要求，就是面向世界，面向未来，面向现代化。为了发展教育，小平先生还提出宁可牺牲一点经济发展的速度，少办几个工厂，也要把教育搞上去的要求。新组建的国家教委就努力地按照中央教育改革的决定，实施九年义务教育。从1986年起颁布了《义务教育法》，这是中国的第一部义务教育法，制定了实施义务教育的方法、步骤，提出了一些措施和要求。这就是中国把全民教育、义务教育提上议事日程的一个大的背景。这是我讲的第一个问题。</p>

    <p class="text">第二个问题，我想讲一讲实施九年义务教育遇到的困难。中国是一个很贫弱的发展中的人口大国，但是要举办世界上最大规模的教育，这就出现了很多矛盾，存在着很多困难。1986年前后中国的人口大约是11亿，小学生有1.33亿，初中生加上高中生近6 000万，所以中小学生加起来大致是2亿。还有幼儿园的在园的学生，大约是2 000万。中小学校加起来接近100万所。当时遇到的困难最大的是两项：一项是教育经费严重不足，另外一项是师资队伍存在很多问题。</p>

    <p class="text">我先讲经费不足的问题。1985年，中国国家财政收入大约是2 004亿元人民币，如果折合成美元的话，也就是250亿美元左右。当时中国的人均GDP是855元人民币，折合成美元的话约100美元。而教育经费占GDP的比重很低，发展中国家教育经费占GDP的平均比例为4.5%左右，而当时中国只占GDP的2.83%。1985年中国的教育经费是254亿元人民币，折合成美元大约是30亿。也就是说如果按中国的人口去平均的话，人均教育经费不足4美元。这是什么概念呢？如果拿美国做一个比较的话，美国1985年教育经费大约是3 600亿美元，按人口平均的话大约人均1 440美元。当时我到联合国一个负责中国教育的机构，想争取一点教育经费援助。这位负责人很不客气地批评，说中国的教育效益不高，要求支援是可以理解的，但是你们应当首先提高你们的教育效益。我就把中国的教育经费和美国的教育经费做了一个比较。然后我跟她讲，中国用世界上教育总经费的1%支撑着世界上教育总规模的22%，如果要讲效益的话，中国的教育效益应当说是很高的。这位负责人没有话讲了。当然应该承认，我们还存在着很多问题。但如果要讲效益的话，我们确实是用很少的钱办了很多的事。</p>

    <p class="text">下面我讲一讲教师队伍的困难。因为我们的教育规模很庞大，所以我们的教师数量严重不足，教师的质量也不高。比如说，当时初中教师要求具备师范专科学校的学历，但是“文化大革命”结束的时候，我们的初中教师能够达到大学专科毕业程度的只有9%，这就说明师资质量不高。再就是教师队伍不稳定。当时教师工资收入比较低，教师的社会地位和工作条件都相对比较差。在这种情况下，很多人不愿意当教师，优秀的学生不愿意报考师范院校。所以我们总结教师队伍的问题是三句话，就是数量不足，质量不高，队伍不稳定。这是当时实施义务教育存在的另一大困难。</p>

    <p class="text">第三个问题讲一讲我们所采取的对策。解决经费问题我们采取了这样一些方法：改革办学体制，把发展基础教育的责任交给地方政府，实行县、乡、村三级办学，县、乡两级管理。这个方法主要的作用就是充分地发动群众来办学。更多的是依靠人民群众的力量，依靠老百姓的力量来办学。当时的方针叫做“依靠人民办教育，办好教育为人民”。为此，我们制定了几项具体的政策。第一项政策是实施集资建校，集资改造农村的校舍，改造危房，因为国家没有更多的钱拿出来为农村建学校，农村的学校是靠农民集资建校的。第二项政策就是向农民征收教育附加费，按农民人均收入的1.5%到2%征收。用这两项收入来解决农村的校舍问题，解决农村聘请民办教师发放工资的问题。第三项是实行多种渠道筹措经费，其中包括：国家财政增加拨款；征收城市企业教育附加费；鼓励学校举办校办产业；城市学校要办小工厂，农村的要办小农场，发展一些种植业来增加收入；鼓励全社会用捐资的办法来支持学校；成立各种教育基金会；鼓励各种企业兴办中小学。就这样，在非常困难的情况下，使教育经费得以维持当时义务教育快速发展的基本需要。</p>

    <p class="text">关于解决教师队伍的问题，我们也制定了一些政策。第一项政策是鼓励发展师范院校和建设教师进修院校。一方面通过扩大师范院校的招生来增加教师的数量，另一方面通过教师进修院校的建设来解决在职教师的素质提高的问题，包括培训他们如何掌握教材，如何备课，提高他们的教学能力。此外，我们还采取了很多其他措施。比如当时党中央国务院决定从国家机关、高等院校抽调大批年轻的有较高文化水平的机关干部、教师到农村、到基层去支援教学工作，更多的是去培训农村地区的教师，当时叫做“国家讲师团”，国家讲师团每年派出三千多人，连续派了五年。当时我们的总书记胡耀邦先生曾经为讲师团作过两次动员报告，这项工作收到了很好的效果。我们还采取了很多措施提高教师的地位：提高教师工资标准10%；让民办教师通过考核转成国家正式教师；设立了教师节，一直延续到现在，就是每年的9月10号；国家每隔两年或者三年，大规模地表彰一次优秀教师，开展尊师重教的活动；从1986年起开始建立中小学教师职务制度；连续多年采用国家资助一点，学校资助一点，教师自己出一点的办法筹集资金兴建教师住宅，有效地解决了中小学教师住房困难的问题。经过15年的努力，全社会初步形成了尊师重教的风尚，教师队伍数量不足、质量不高、队伍不稳定的问题比较完满地得到了解决。到目前，我们的优秀学生愿意报考师范院校，在职的教师也能够安居乐业，绝大多数教师都很热爱自己的本职工作。</p>

    <p class="text">第四个问题，我想简单地总结一下。从1985年到2000年，我们用16年的时间实现了在一个13亿人口的国家里面，基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。应当说，经过15年的努力，我们的小学生入学率到2000年达到了99.1%，而且男生和女生入学比例几乎没有什么差别，女生大约比男生只相差0.02个百分点，小学九年的巩固率是94%，初中入学率达到88.6%，初中的巩固率达到51.2%。中国人口的人均文化程度从1985年以前平均受教育程度4.3年到2001年的时候中国13亿人口人均受教育的年限达到8.1年。相应地，高中阶段的教育，高等教育也得到了更大的发展。受教育人口的文化素质、科技素质和道德素质相应地得到提高。这样做的结果是什么呢？我们回顾一下，就是这十几年到二十年的时间，正好是中国改革开放，引进发达国家的资金和技术，使得中国经济高速度发展的时期。这个时期之所以能够持续二十年，使中国成为被称为“世界工厂”的国家，我想，这与我们国家实行全民义务教育而且取得了较好的成果有关。因为如果我们的人口平均受教育程度是4.3年，那是无法支撑改革开放二十年经济高速运转的这种局面的；因为不足小学毕业的文化程度的劳动力是无法适应现代技术及其质量要求的。而有了8.1年以上的平均受教育程度、具有较高文化素质的劳动力大军，则较好地适应和满足了改革开放二十年来经济高速发展对劳动力资源的需求。除此之外，应当看到，人口文化素质的提高，也为中国崛起为“世界工厂”提供了强大的智力支持。尤其是在全民教育目标实现之后，丰富的后备生源使高中阶段的教育和大学阶段的教育得到了巨大的发展，高级专门人才资源也相应丰富了。从这些方面来讲，我们国家的全民教育为中国经济社会各方面的发展都做出了它应有的贡献。这是我向大家介绍的第四个问题。</p>

    <p class="text">最后一个问题，就是中国全民教育今后的发展。中国的全民教育发展到2000年的时候，虽然它的目标基本上实现了，但是遇到了一个新的问题，就是原有的经费筹措的办法遇到了严重的困难。因为到2000年的时候，我们这种依靠人民办教育的体制遇到了严重的困难，教育、公路、卫生、广播以及其他各种事业都要依靠人民办，就造成了人民尤其是农民负担过重这样一种局面。在中国，从1985年到2000年，义务教育维持了高速的运转，而且取得了一定的效果，它是以加重了农民的负担、加重了企业的负担为代价实现的。到2000年的时候，农民负担、企业负担都已经很重，再要按照这条路子走下去，已经不可能，就使得发展成为不可持续了。所以在这种情况下，经过了几年的调整，经过大量的调查研究，在2006年，我们修订了《义务教育法》。按照新的《义务教育法》，中国的义务教育走上了一个新的历史阶段。新的《义务教育法》规定，为了减轻农民和企业的负担，取消了集资的办法，取消了征收农村教育费附加的办法，企业也停止了办中小学。国家新的《义务教育法》明文规定：免除学生的学费和杂费，而且对农村地区困难的家庭还要给予生活补助费，免除课本费，如在寄宿学校，补助寄宿费，城市学生的杂费也分期分批地逐步免除。这就是说，从2006年起，中国的义务教育将由原来的收费义务教育转换成免费义务教育。那么，所需的费用怎么办呢？全额纳入国家财政的预算范围，国家财政全额予以保障。除了义务教育以外，我们国家最近还采取了一系列的措施，对义务教育后的职业教育学生也普遍地发放补助费，对高等学校的有困难的学生实行各种形式的资助，如发放助学金、奖学金等。总之，要让有困难的学生都能上得起学，加大了公共财政对教育的支持力度。我们国家已经制定了教育发展的“十一五”规划，而且也在制定中长期的发展规划。由于国家经济快速发展，国家财政收入逐年增加，我们国家无论是全民义务教育，还是义务教育后的职业教育和高等教育都进入新的重要的发展阶段。当然作为一个人口大国，而且是一个发展中的国家，还会有很多新的挑战，也还会遇到很多新的问题。但是中国的教育工作者们相信，我们所面临的种种困难是能够克服的，我们的前途将更加光明更加美好。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2007.9.1</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-22-backlink" id="footnote-31539-22">22</a>　在2007年浙江“面向21世纪的中非合作：战略与途径国际学术研讨会”上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
