<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-118</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-9">听柳斌谈家教<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-104" id="footnote-31539-104-backlink">104</a></span></p>

    <p class="H4-K">海　红</p>

    <p class="text-KS">走进全国人大常委会委员、全国人大常委会教科文卫委员会委员、中国教育国际交流协会会长、原国家教育委员会副主任、国家总督学柳斌简朴的家中，听到他六岁的孙女和两岁多的外孙女开心的笑声，不禁产生了请柳斌谈谈有关孩子的教育问题的想法。看着眼前两个活泼可爱的女孩，柳斌笑了，笑得很慈祥。作为一名多年从事教育工作的老领导、两个小孙女祖父的柳斌，就家长们所关注的孩子的教育问题谈了自己的见解。</p>

    <p class="text-KS">“现在的孩子，比我们小时候可是幸福多了。从小就有那么多的好书可读，我这两个小孙女就一天到晚地缠着家里的人给她们讲书中的故事，而且是一遍接一遍地讲，她们是百听不厌。这种亲子共读的方式，对于孩子来说非常有益。现在的家长注重对孩子的早期教育，孩子们可以广泛地通过电视、VCD、电脑等多种渠道获取知识。现在的孩子们长大了，肯定会比我们更聪明，这是毫无疑问的。正所谓一代更比一代强嘛！</p>

    <p class="text-KS">“与热衷于孩子能力的培养和早期智力开发相比，有些家长往往忽视了对于孩子良好习惯以及思想品德的培养问题。比如说，要让孩子从小待人有礼貌，要和小朋友们和谐相处，要讲卫生等等。其实，这些良好习惯的养成对于孩子来说非常重要。就拿卫生习惯的培养来说吧，你自己讲卫生，才会注意保持环境的清洁，从而去关注环保问题。而能够与小朋友们和谐相处，实际上就是培养孩子的自律能力和具备与人合作的团队精神。这些都是作为21世纪优秀人才应该具备的素质。而且，对于孩子好习惯与思想品德的培养，是要有一个反复训练的过程的，要循序渐进，不可能一蹴而就。”</p>

    <p class="text-KS">在倾听柳斌谈话的时候，隔壁传来柳斌六岁的小孙女的声音：“我不是和你说过了吗？不要一边拿着面包吃，一边走路。吃东西要在饭桌旁边，再说你为什么不好好吃午饭，而要吃零食呢？”然后是小孩儿咿咿呀呀的声音，显然是她在教育妹妹呢。</p>

    <p class="text-KS">“现在因为大多是独生子女，他们自然而然地成为家里人的重点保护对象。过分的呵护对于孩子来说并不是一件好事情。应该让孩子自己动脑筋想办法，提倡‘让我来试一试’的做法。比如说，我们应该为这些都市里长大的孩子，提供更多的亲近大自然的机会，让他们走进大自然，热爱大自然。我在自己屋后的空地上，种了一架葡萄、一些辣椒和茄子。我的两个小孙女可高兴了。我经常带她俩一起去小园子里看看。我说‘辣椒’，两岁多的外孙女就会满园子里找，当她在绿油油的叶子下找到红辣椒的时候，她会特别兴奋地说‘辣椒’。我经常有意识地让她们寻找地上的蚂蚁、雨后出现的蜗牛，观察空中飞过的小鸟，培养她们对于大自然的兴趣。要知道，兴趣是最好的老师。”</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-104-backlink" id="footnote-31539-104">104</a>　载2003年8月5日《当代家庭教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
