<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-4</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-4">教育应该是道德的、情感的、智慧的<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-4" id="footnote-31539-4-backlink">4</a></sup></p>

    <p class="h2">教育数量要发展，教育质量就应提高</p>

    <p class="text">如果要作评价的话，中国的中小学教育成绩是巨大的，特别是改革开放以来更是这样。首先，教育为我国最近二十多年来国民生产总值以每年7%左右的速度增长提供了强有力的智力支持；第二，为我国这些年来经济迅速崛起为“世界工厂”提供了素质优良的劳动力大军。这些都说明我们的教育质量是好的，而这都与我们各级各类学校校长、老师们为教育事业所做的贡献分不开。</p>

    <p class="text">但是，我国今后仍然要以较高的速度向前发展，要将每年7%左右的发展速度持续下去，要像国外有些专家估计的那样，若干年后，中国的经济总量跃居世界前列，没有教育的支持是不可能的。而且，仅用目前这样的教育数量和教育质量去培养人才，去提高劳动者的素质是远远不够的。需要在数量上适当发展，在质量上有更大的提高。需要我们把国民的素质提高到一个新的层次和水平，培养更多更好的人才。因此，教育事业任重道远。</p>

    <p class="h2">教育离不开道德、情感和智慧</p>

    <p class="text">素质教育的实施从1985年起，至今已18年了，应当说取得了很大的成绩。目前素质教育的理念已经为大多数校长、老师、家长所理解和接受。但是，实施素质教育并不是件容易的事，还需要长期的改革和探索。</p>

    <p class="text">教育是培养人、塑造人的事业，而人是一切社会关系的总和。所以教育离不开健全的体质，离不开知识的传递、接受和积累。</p>

    <p class="text">但是，除了体质和知识以外，教育还有三个离不开：离不开道德，离不开情感，离不开智慧。离开了道德的教育会是危险的教育，离开了情感的教育会是失败的教育，离开了智慧的教育是缺乏创造活力的教育。如果我们把整个教育过程变成一个单纯的完全的应试过程，那么，教育既可能离开道德，也可能离开情感，还可能离开智慧。这就是我们为什么一定要实施素质教育的原因。</p>

    <p class="h2" style="text-align: center;">实施素质教育重在转变教育思想和教育理念</p>

    <p class="text">实施素质教育我们有很多问题要解决，如要建立一支适应实施素质教育要求的教师队伍，要建设适应素质教育要求的课程教材，要改变教育评价制度，增加教育的投入，改善学校的办学条件，改革考试制度等等。但是最重要的一条是转变教育思想和教育理念。每一位领导干部、校长、老师都要转变教育思想和教育理念。此外，我们还要通过舆论宣传，使每位家长都转变教育思想和教育理念。</p>

    <p class="text">据调查，城市里大多数家长认为大学本科是人生的起跑线，100%的家长希望孩子上大学，同时90%以上的学生也期望上大学。德国教育部长访问中国的时候，我问他们的大学升学率是多少，他说40%左右。我们的期望值超过德国。其实并不是人人都需要上大学，也并不是人人都能够上大学，既没有这种可能也没有这种需要。但正是这种人人都要上大学的思想以及学历主义的人事制度、就业制度把数以亿计的中小学生赶到了升学竞争、知识竞赛、分数竞赛的战场。</p>

    <p class="text">要转变这种观念是不容易的。所以需要调整视角、拓宽视野。拓宽视野也不是件容易的事。举个例子，张三拿了张白纸，用墨笔在上面点了个黑点，问李四：“你看见了什么？”李四认真地看了看，说：“我看见了一个黑点。”张三又说：“你还看见了什么？”李四又看了看，说：“就是个黑点嘛。”张三笑了笑说：“你怎么连这么大张白纸都没看见，而只看见上面的黑点呢？”这就是一种思维的定势。应试思维也是一种思维定势。所以，转变教育理念、转变教育思想需要做很多工作，需要所有的教育工作者甚至家长调整视角。</p>

    <p class="h2" style="text-align: center;">人的发展应当是知识的、身体的、心理的、伦理的、文化的……</p>

    <p class="text">素质教育有三个要义：第一，在基础教育阶段，素质教育是面向全体学生的教育。它不能选择一些人放弃另一些人。第二，素质教育是全面发展的教育。第三，素质教育是要让学生生动活泼主动地发展的教育。为此，素质教育要求六个学会：学会做人、学会求知、学会办事、学会健体、学会审美、学会创造。</p>

    <p class="text">素质教育要求每个学生在德、智、体、美诸方面全面发展。全面发展既是普通劳动者的必需，也是专门人才的必需。但目前普遍存在的是家长对子女的期望值过高，教师对学生的期望值过高，而学习时间有限，所以就把精力集中在学知识上，集中在应付考试上，于是就出现重智育，轻德育、轻体育、轻美育、轻实践活动能力和创新能力的现象。其实把“发展”的内涵定位于知识，既是重要的又是不全面的。“发展”除了应当是知识的外，还应当是身体的、心理的、伦理的、文化的等多方面的。</p>

    <p class="text">学业上的缺陷并不一定会影响一个人的一生，而品德或人格上的缺陷却会影响人的一辈子，甚至还会影响家庭，影响社会。因此，首先要把德育的位置摆正。只讲早期智力开发是不全面的，应该把早期品德的培养，把早期行为习惯的养成，放在更加重要的位置。急功近利不但不利于孩子的健康成长，甚至会导致一些恶性事件的发生。例如前几年徐力杀母事件就震惊了整个教育界。</p>

    <p class="text">再说有知识并不等于有智慧。比如水往低处流这是知识，但在司马光砸缸的时候，他表现的就是智慧。知识可能大家都有，但智慧并不是大家都有的。爱因斯坦说过：“如果让对知识的积累淹没了对探索的渴求，这样的教育你能说是有智慧的教育吗？”知识是力量，同样人格也是力量，道德也是力量，情感和智慧都可以转化为力量。</p>

    <p class="h2">素质教育为英才的出现提供了沃土</p>

    <p class="text">有校长曾经问我，国家教委为什么不提倡英才教育？我告诉他，素质教育不是英才教育，但是素质教育为更多英才的出现提供了沃土。为英才而教育其结果是失去英才，为提高国民素质而教育其结果是得到英才。我们当前的倾向不是忽视英才，不是忽视尖子生，而是相反。我们的基础教育如果不能成为大众教育、普及教育，那我们就忽视了鲜花赖以成长的沃土。</p>

    <p class="h2">人格培养要从小打基础</p>

    <p class="text">人格最重要，人格就是力量，要从小打基础。在一次诺贝尔奖颁奖大会上，有位记者问一位最有名望的获奖者：你取得成功得益于什么？这位诺贝尔奖获得者回答：我得益于小学教育。因为我的小学老师告诉了我，进食前要洗手，不要说假话，有了错误要改正，答应了的事情要做到。这个回答确实是太好了。它说明了人格、行为习惯和道德品质养成的重要性，这个小学教师引领他在人生的道路上确定了正确的人生坐标，所以使他走上了成功道路。</p>

    <p class="h2">爱孩子要爱之以其道，爱之适其度</p>

    <p class="text">家长都是爱孩子的，老师一般也都是爱学生的。但是，高尔基说过：“爱孩子是母鸡都能做到的事情。”家长和老师对孩子和学生的爱仅仅停留在关爱这一点上是不够的，还要爱之以其道，爱之适其度，这就要求教师和家长努力去把握孩子的年龄、心理、生理特点，掌握教育规律。老教育家陈鹤琴把儿童的心理概括得很好，他讲了“三好四喜欢”：“小孩子好游戏的，小孩子好模仿的，小孩子好奇的，小孩子喜欢成功的，小孩子喜欢野外生活的，小孩子喜欢合群的，小孩子喜欢称赞的。”而我们常常不这么做，不允许好奇，不允许游戏，不允许到野外去活动，不允许交小朋友；小孩子喜欢称赞，偏偏不称赞，批评多于称赞。有好奇才能产生兴趣，而兴趣是最好的老师。都不允许，孩子怎么能有创造性呢？所以大家要学习些心理学、教育学知识。</p>

    <p class="text">我们的教育方法，尤其家庭教育方法比较陈旧。一种是偏于溺爱，无原则地满足孩子；一种是偏于严厉，动不动就打骂。这些都不是科学的、好的方法。我们应该以一些教育家为榜样，掌握科学的教育方法。</p>

    <p class="h2">在教育中要重视“尊重”和“沟通”</p>

    <p class="text">尊重是一种基础道德，是建立良好的、和谐的人际关系的基础，建立互信互爱、共同发展的新型师生关系的基础。要提倡相互尊重，首先父母要尊重子女，老师要尊重学生，干部要尊重群众，上级要尊重下级，先进要尊重后进，优势群体要尊重弱势群体。只有这样才能建立和谐的人际关系。</p>

    <p class="text">此外我们要提倡理解，提倡沟通。理解是福不是祸。有沟通而后有理解，有理解而后有信任，有信任而后有友谊、有合作，有融洽的新型的师生关系和亲子关系。</p>

    <p class="text">目前学生缺乏诉说的渠道。诉说无理，诉说无门，诉说无望，由此产生很多矛盾和问题。我们要为学生广开诉说之门，要变诉说无理为有理，变无门为有门，变无望为有望。学校和家庭都要为学生创造一个比较好的诉说的环境。有的学校建立了心理咨询室，非常好，但是不能把心理教育又变成一座象牙塔，又变成一门学科，又走进应试胡同。心理教育就是要针对学生的心理障碍加以引导，实事求是，用一把钥匙开一把锁。</p>

    <p class="h2">一个好校长就是一所好学校</p>

    <p class="text">教育的担子首先要由校长们挑起来。我曾引用过一句话：一个好校长就是一所好学校。真正要办好一所学校，关键在校长。学校处处有，好校长未必处处都有。校长最重要的是要有思想，要有进步思想、求是思想、创新思想，因为校长对学校的领导首先是教育思想的领导，是教育理念的领导。</p>

    <p class="h2">为家庭教育创造良好的外部环境</p>

    <p class="text">我们要为家庭教育创造良好的外部环境，这就要：尽快优化儿童少年成长的环境，社会各界要关心少年家教工作。深圳青少年报社做出了榜样，举办了首届深港校长高级论坛，为校长进行理论探讨交流提供了很好的平台。另外还要加强家教理论的研究，并要大力提高家长自身的素质。这最后一条是做好家庭教育的根本。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.12.16</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-4-backlink" id="footnote-31539-4">4</a>　在2003年首届深港校长高级论坛上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
