<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-53</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-52">重视修建心灵上的长城<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-49" id="footnote-31539-49-backlink">49</a></span></p>

    <p class="text">我们要深刻理解胡锦涛同志讲的社会主义荣辱观的现实意义。加强社会主义荣辱观教育，要求我们全体教育工作者、各级党政干部，都要重视加强道德教育，尤其要重视普遍地加强道德教育。要在一些最基础的道德方面，进行普遍的道德认知教育，甚至是道德启蒙教育。不能将最基础的教育普及到社会成员中间去，要建设一个可持续发展的社会，建设一个和谐社会，建设一个创新型的社会，是不可能的。现在推进素质教育遇到一个很大的问题，就是社会在很大程度上只认可文凭。认可文凭并不是一件坏事，但是，如果社会在很大程度上以文凭为本的话，教育在很大程度上就会以考试为本，评价在很大程度上就会以分数为本，我们的学生就只能以应试为本。当我们的学生在很大程度上以应试为本的时候，道德还有它的位置吗？行为习惯的养成还有它的位置吗？道德认知、道德行为习惯、道德实践等应有的修养还有它的位置吗？为了我们国民素质的整体提高，为了我们国家每个公民自身素质的全面发展，需要推进素质教育；为了不使我们的德育处在一个次要的甚至是落空的位置上，我们也需要推进素质教育。现在正是加强道德教育的非常重要的时刻。现在很多同志提议修复长城，修复长城是非常重要、非常有意义的，但是，更重要的是要修建人们心灵上的长城。心灵上的长城，就是人们的道德长城，就是人类良知的长城、精神上的长城。为达到这个目的，各个方面都要努力，尤其是我们的教育工作者，我们的德育工作者。《中国德育》应该是生逢其时。</p>

    <p class="text">要办好这个刊物，需要许多有学术思想、学识水平的专家，要建立一个专家网络，同时还需要一个扎根在教育第一线的德育工作群体，这就是广大的德育工作者和中小学教师。把专家和教师结合起来，这一点很重要。专家能够起指导和提高的作用，但是，只有扎根在德育工作者、扎根在教师和学生中间，德育才是有活力的。在办刊方面，我想提倡求新、求实、求活。所谓求新，就是紧跟时代步伐，反映时代精神，具有时代气息，因为真善美是万古常新的，应该不断去创造、寻找新的教育模式；所谓求实，就是要贴近社会的实际，贴近受教育者的实际，尤其要贴近广大青少年的实际，帮助他们在实际中解决道德认知和道德行为问题；所谓求活，我主张教育形式要生动活泼，方法要多种多样，要因时制宜、因地制宜、因人制宜、因材施教。我希望《中国德育》在求新、求实、求活方面，在已有的比较好的基础上做得更好。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.3.15</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-49-backlink" id="footnote-31539-49">49</a>　在2006年《中国德育》改版出刊座谈会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
