<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-104</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-103">关于《中国教师新百科》的编写<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-90" id="footnote-31539-90-backlink">90</a></span></p>

    <p class="h2">一</p>

    <p class="text">为什么要编这部书，这部书要编成什么样子，是在这次会上一定要搞清的问题。因为，目前这类教师工具书的数量还是不少的，但仔细翻阅一下，就可以发现这类书大部分是偏重各学科知识的教学用书；即使有关于教育理论的，内容也比较陈旧。现在国内中小学教师已达1 000万，而且相当一部分在农村或偏远地区工作。他们很难找到比较完备、比较科学的教师用书，特别是有关教育理论、教育方针方面的资料。我们现在编写这部书，就是要在教育、教学改革已经进入21世纪这样一个时代，为满足教师对新的教育理念、新的知识的需求而做的一项工作。</p>

    <p class="text">近15年应该说是我国教改发展速度最快，教改实验开展最广泛，教改力度最大、势头最好的时期，尤其是教育理念上发生了根本性的变化。自1985年中共中央《关于教育体制改革的决定》公布以后，国内教育界人士开始探索素质教育理念，人们开始认识到，为应付考试而教、为应付考试而学的教育现状，培养的学生高分低能，知识积累看起来比较多，但是能力低，甚至束缚了一代人的思维方式和创造能力。所以，到第三次全国教育工作会议时，江泽民同志在解释素质教育时就提出以加强德育为核心，以培养创新精神和加强实践能力为着重点。从第一次全教会开始对素质教育进行酝酿和讨论，到第二次全教会进行实验、探索，到第三次全教会强调素质教育，教育的理念发生了很大的变化。这些都是使我们的教育能够更好地为经济和社会发展服务，为我们国家能够进入世界先进行列所做出的一些探索。所以，素质教育这个理念得来不易。江总书记讲过，教育是我们国家发展的大计，是我们民族能够自立于世界先进民族之林的根本。总是跟在别人屁股后面是不行的。一个民族如果没有创造性人才，就必然处于被动挨打的地位。这些思想都影响了我们的教育观、教学观的改变。为应付考试而教、为应付考试而学，可以解决升学和就业的问题，但不能满足我们国家经济社会发展对创新型人才的需求，不能使得我们整个民族具有生动活泼的创新精神。</p>

    <p class="text">从上世纪80年代末把素质和教育结合起来产生了素质教育概念后，十多年来，无论是在第一线工作的教师、广大的中小学校长，还是其他教育工作者，都在努力探索。现在，素质教育的内涵越来越丰富，一些关系理得越来越清楚，一些学校在这方面的经验也越来越多。这些都需要我们很好地总结。国内教育理论界也进行了大量的讨论和研究。在这方面叶澜教授已经进行了很深入、很系统的研究，她的“新基础教育研究”课题，无论在教育观、人才观、教学观、质量观等方面，都提出了很值得思考的东西。有很多东西就是第一线的老师搞出来的。比如刘京海、贺师礼的“成功教育”理论，就有深刻的哲理包含在里面。失败是成功之母，成功也是成功之母；一次成功可以成为以后很多次成功的激励要素；每一个学生身上都存在争取成功的因素和成功的潜力。还有上海、北京等地七所小学发起的长达十几年的“愉快教育”实验等，都是在近二十年来出现的，也都是在跟旧的教育理念的斗争中建立起来的。“愉快教育”理论出来时，曾有文章批判它，认为教育就应该是刻苦的事情，还是要强调“头悬梁，锥刺股”，强调苦学。其实，“愉快教育”所提倡的理念，应该说是很进步的。它不排斥刻苦精神，而是强调激发学生的学习兴趣，强调兴趣是最好的老师。只有有兴趣，在愉快中学习，在学习中获得愉快，学习积极性才能调动起来，才能更好地学习、创造性地学习，也才能真正刻苦地学习，而不是使学生处于被强迫的、压抑的那种状态。现在父母在子女学习上施加的压力之大，无以复加。去年出了一个徐力杀母，今年又有一个徐某某杀母，这些绝不仅是此类事件的开端，也不会是此类事件的终结。这是应试教育所产生的必然的后果。父母并不管孩子学会了什么本领，只问他考了多少分，考上了什么学校。教育的功利主义是危害很大的。《中国妇女报》最近搞了一整版专题报道，叫“中国母亲的焦虑症”。谈及中国母亲不少人得了焦虑症，对子女的学习特别担忧，甚至有的母亲想到孩子学习不好这件事，受不了，活不下去，自杀了。应该说，很多人都看到了应试教育的这些弊端，开始探讨如何提高受教育者素质的问题。全面提高学生的素质，发掘他们的潜能，培养他们的个性，让他们作为人的价值能够更加充分地体现出来，能够各自得到他们应有的发展，这样一种理念显然比应试教育那一套要进步得多了。关于这些方面的探讨、实验、经验都应该很好地总结，提供给教师。</p>

    <p class="text">所以，首先我们要强调求新，就是要把近二十年来对教育的探索和形成的理念写进这套书，并进行比较深入的阐释，包括教师与学生的关系、课内与课外的关系、学校与家庭、社会的关系等。比如讲，教师为主导、学生为主体的理念；教育的目的不在于把学生变成知识的容器，而在于培养他们求知的能力等，都应收入。这就是求新。现在一讲就是“素质教育在美国”什么的。素质教育的理念确实是在中国产生的，是针对中国的教育实际提出的。我们就是要站在21世纪的高度，来审视国内、国际先进的教育理念。在条目的选取和结构上要有鲜明的主导意识，引导大家树立起这种先进的科学的理念。这一点，要作为我们这部书的特色。</p>

    <p class="text">二是要强调实用。要能够满足广大教师的实际需求。求新，但是更要求实。徐惟诚同志特别强调这一点，他甚至曾提议书名定为“中国教师案头必备”。要老师把这本书放在案头，遇到实际问题，就可以翻翻。这一点很重要，是要下大工夫才能解决好的问题。我们的作者层次都比较高，学问较高深，都善于从更本质的方面探索教育问题。但我们的教师多数还不是理论工作者，他们需要理论的指导，但不一定在纯理论、纯学术上花很多工夫。他们更需要在教育、教学的实践中随时去解决实际问题。这就要求我们把理论拿来，提供指导，帮助教师在实际工作当中解决一些实际问题。这是我们强调的求实。</p>

    <p class="text">求活，是说从整个内容到文字都要写得比较活泼、生动，增强可读性。一些比较深奥的术语、名词、概念要做通俗的解释，也要激发教师们对这本书的阅读兴趣。如果人家不愿意看，这本书的价值也就有问题。很深的东西，也可以讲得很有趣，也可以有启发性；只有教师爱看了，这部书才能更好地发挥它的作用。</p>

    <p class="text">从这次交上来的条目框架上看，对第一次编委会定的出精品的原则，都有所体现。三卷各有特点。但是，如何进一步统一思想，形成共识，还有必要进一步讨论。我前面讲的求新、求实、求活这三点，只是一个总的设想，供大家参考。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="write">2002.5.8</p>

    <p class="h2">二</p>

    <p class="text">我们这次会是第二次编委会，开得很好，春和景明，杏林生辉，大家很齐心。人心齐，热情高，干劲大。为了把这部书编好，大家表现了一种和衷共济、迎难而上的精神。确实非常有成效。这样也使我们对编好这部书增强了信心。因为三卷是由我们三所名牌师范大学教授分别担任主编，会议上也呈现了一种你追我赶的局面，都想自己负责的这一卷要编得很好、很有水平。我认为这是一个好的机制，对于我们把这部书编好非常有利。大家都愿意团结一致，艰苦奋斗，为我们这个拥有12亿人口，2亿在校中小学生，1 400万教职工的庞大规模的教育，做出我们应有的贡献。</p>

    <p class="text">要总结的内容，这三天来实际上大家都取得了共识，我不外乎把大家的共识再归纳一下，会后我们再发一个编辑指导方针和一个体例要求。</p>

    <p class="text">第一，书名。</p>

    <p class="text">书名自始至终是个难题。为什么呢？大家意见并不很一致。那天是叶（澜）校长说“中国”一定要有；胡（治华）老师说“教师”一定要有，“百科全书”，也要有；徐惟诚同志一直强调实用。我们这套书作为百科全书，又还有一些方面是欠缺的，好多块内容我们没有要，比如高教这一块我们就没有要，要说“全书”，好像还有一点距离。所以有些同志说用“简明”，表示我们还不全；另一些同志认为，“简明”让人感觉是压缩本。大家有多种考虑，很难统一。</p>

    <p class="text">后来吴希曾同志向惟诚同志汇报的时候，惟诚同志提议叫“中国教师实用新百科”，我认为这个书名可以。我们就用“中国教师实用新百科”或者“中国教师新百科”这个名字吧。书名定下来确实很重要，它是一本书的总的指导思想，指导思想实际上就在书名里面。我觉得这个名字比较醒目，大家要的东西都统一在里面了，能够一致接受的话，就暂定为“中国教师新百科”——好不容易呀！</p>

    <p class="text">第二，指导思想与编写原则。</p>

    <p class="text">经过几天讨论，大家形成了共识。我想，指导思想可以用这么一句话概括：面向21世纪，以深化教育改革，全面推进素质教育为指导思想，按照求新、求实、求活的原则，编写一本高质量的教师用书，为建设一支高素质的教师队伍服务，为全面提高教育、教学质量服务。</p>

    <p class="text">这里面讲的求新，按朱小蔓校长提的那两句话，就是要调整视角、拓宽视野。过去的必要的东西应该有，但是视角要做一些调整，视野再拓宽一些，把新中国50年来，特别是改革开放以后20年来，我国在教育、教学改革和发展过程中出现的一些新的东西、新的视角、新的理念、新的名词术语、新的典型、新的经验、新的教改人物等，即认为比较成熟、比较稳定的东西，尽量吸收进来，这样，面貌上就会新一些。</p>

    <p class="text">求实，我想一层意思是强调实用，就是要考虑教师需要些什么东西，考虑如何贴近教师需求，如何为教师服务；第二层意思是从实际出发，实用是一层意思，从实际出发是另外一层意思，就是从教育、教学的实际出发，要考虑到教改的需要；第三层是要从教师的实际现状出发；第四层是要从学生的实际出发。</p>

    <p class="text">求活，一是讲内容方面，辞条要富有启发性，循循善诱；另一方面，文字的表述要准确、鲜明、生动。然后从表现形式上讲，有的加点案例、插图、表格等，必要时根据需要做些处理。尤其幼教卷、小学卷，可能更要形式活泼一些。</p>

    <p class="text">第三，编排体例。</p>

    <p class="text">这个问题只能讲点原则，因为过细就限制太多了、太死了。第一次会讲要大同小异。现在我们干脆不再提这方面的要求，大同小异不提，小同大异也不提。不然这方面要求多了，会束缚各卷的手脚。因为实际上我们这三天的会议一开，整个编写的指导思想有了共识，大同的问题就解决了，没有必要再十分具体地规定哪些要同，哪些要异。</p>

    <p class="text">整部书分三卷，叫《中国教师新百科》“中学卷”、“小学卷”、“幼教卷”（学前卷）。每卷分上编、下编，总字数控制在80万到90万字。至于上编多少字，下编多少字，大致各占一半左右，但各卷自己根据实际需要决定，可以灵活调整。各卷可以从本卷的实际和特点出发来安排上、下编的内容。大体是，一些综合性的内容安排在上编，比如教育的基本理念或基本的教育思想、教育管理、教育方针、教育改革、教育评价等；下编，教学论、现代教育技术、教育的法律法规、教育与家庭、教育与社会、学校与家庭、学校与社会这些相关的内容，可考虑放进去。</p>

    <p class="text">有几个需要强调的问题。</p>

    <p class="text">关于教育理念方面的内容，还得多下些工夫。提高教师素质从根本上讲，是要帮助教师建立新的教育理念。有什么样的教育理念就会有什么样的教育行为。帮助教师更新教育理念是非常重要的工作，所以希望各卷都要多下些工夫，考虑得具体一些，跟当前教改实际联系得更紧密一点。比如，人才观、教育观、教学观、质量观等内容，教与学、教师与学生的关系，这类内容都要写进去。比如我们的教学里面不大强调教师与学生民主的平等的关系，后果是很不好的。现在提出要“蹲下来跟孩子说话”，使得学生可以平视老师，这不仅是形式上的要求，实际上是要求老师与学生平等对话。这方面，我们师道尊严的影响还是相当多的。在我们的教育里面引进一些民主的观念、平等的观念，这是很需要的。我们的老师动辄训人、损人，骂人的话骂得很损，所以一些地方出了《教师忌语》，从行为上对老师提出规范的要求，但是最根本的还是要解决一个民主的、平等的、和谐的师生关系问题。</p>

    <p class="text">关于学生的发展问题，品德的发展、智育的发展、身体的发展，各个方面的发展都要重视。当前，特别要重视心理发展方面的内容。1958年以来，把心理学打成了“伪科学”，导致在我们的教育过程中忽视学生心理发展的问题，以致于从现在的一些调查、统计上看，学生中心理不太健康，但还未到有精神疾病的比例相当大。我们这里首先不是讲很多心理学的理论问题，而是首先要解决心灵沟通的问题。近期出现了很多恶性案例，主要原因是没有沟通。现在母子、师生之间的关系越来越紧张。所以，如何加强沟通成为一个关键的问题。要沟通就要允许诉说，为孩子创造一个诉说的环境。而现在是不允许诉说。在父母那里，孩子不能讲他的心里话，要申辩，要讲讲他的理由，常常是被父母很简单、很粗暴地制止，不让讲；到老师那里，老师又那么忙，没有多少时间做思想教育工作，是用管理代替教育，用分数来管理，然后又用处罚、用罚款代替管理，把教育紧张化，所以他在老师那里也没有诉说的机会。在调查问卷中，有这样一项：“如果学生心理有了什么问题，找谁去讲？”大约70%~80%的回答都是：“找同学去讲。”找父母讲的、找老师讲的比例很低。这是一个很大的问题。不允许诉说，有了问题或心理方面的问题，诉说无门。所以为学生创造一个比较宽松的诉说的环境，允许诉说，甚至是鼓励诉说、引导诉说，我看现在那些产生严重后果的事件就可以预防。这部书在心理健康方面的条目应充实一点。类似的薄弱环节要增强。</p>

    <p class="text">关于教育方针的问题，以前只讲德、智、体，现在中央各方面的领导同志讲话时都加了一个“美”了，我认为这是一个进步。解放前蔡元培先生就讲“德智体美”。我是赞成讲“德智体美”的，美育削弱了，对一个人人格的形成，对一个人心理素质、精神世界的成长和完善，都是有负面影响的。所以美育方面的东西，也需要加强。</p>

    <p class="text">教育管理方面，目前教育管理中那些简单化的东西，我觉得是个很大的问题。我刚才讲了一下民主和平等，不要什么东西都用管理去解决，应当用教育的手段去解决。现在呢，实际上主要是以管理代替教育。即使管理，也应该有规章制度，也要有说服教育，管理里面也包含教育。可是我们的管理又简单化，就是采用罚款，用罚款来解决教育和管理应当解决的问题。动不动就罚款：迟到了罚款，跟同学吵架了罚款，考试分数低了、不及格，也罚款。×省×县有一个小学生就是因为考试分数不及格，被罚款一块六毛钱，最后被逼到喝农药自杀。这样的事也不是一件两件呀！所以教学管理方面的问题要引起重视，要进行一些引导。</p>

    <p class="text">关于教育评价问题，我也想要强调一下。教育评价一定要多样化，在坚持正确政治方向的前提下，评价一定要多样化。多几把尺子，肯定比只用一把尺子去衡量学生好多了。多一把尺子，就是为学生多提供一条成才之路；多一把尺子，就是帮助学生多锻炼一种能力。这是解决由应试教育向素质教育转变的非常重要的环节。在建立素质教育评价制度、评价方法等方面我们应下大的工夫。</p>

    <p class="text">关于优化教育、教学过程问题，发挥学生在学习过程中的主动性，是建立新的教育理念、推进素质教育的重要内容。现在有些什么好的经验，要及时介绍给广大教师。在教育教学过程中，使学生处于被动地位，是不会取得好的效果的。我们以前更多的是强调教师的讲，现在应更加重视研究学生的学，要强调教师高效引导学生、启发学生、激励学生主动学习，使整个教学过程成为调动学生积极性和创造性的过程。我觉得在教育理念里面，这类内容要增加。</p>

    <p class="text">体例方面：1.参见条目的问题，我想，必要的、重要的就列上，可列可不列的就不列，做到少而精。这一点吴希曾同志已经讲过了，就按这个原则办。2.各卷可能都需要有一点附录，具体内容各卷自己去定，检索索引也都要有。3.各卷前面要有一个总序，我就试着来写，然后再征求大家的意见。可能写得不很全面，只是着重从建立素质教育理念方面讲一些问题，说明一下这本书的宗旨、目的、我们的编辑意图和这部书能够起到的作用。各卷的前言，就不要由总编委会写了。各卷可根据自己的需要做一些说明，文字也没有具体要求，根据需要可长可短。最后是各卷都要有个后记，把要交待的事情交待一下，比如条目署名问题，把编写人员、撰稿人、审稿人等，都说明一下。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.5.10</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-90-backlink" id="footnote-31539-90">90</a>　在《中国教师新百科》编委会上的两次讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
