<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-49</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-48">重视德育实效　推进德育创新<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-45" id="footnote-31539-45-backlink">45</a></span></p>

    <p class="text">《中国教育》编辑部在这里办了一个研讨会，很有意义。按照十六大精神和中央《公民道德建设实施纲要》的要求，德育工作需要加强，需要创新，需要取得更大的实效。我以一个老教育工作者的名义，来看望各位，并讲几点意见，供大家参考。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、在应试思潮尚未退出历史舞台的时候，加强德育工作要付出加倍的努力。</p>

    <p class="text">加强德育是一个非常重要也是非常难的课题，《中国教育》杂志能够就这个问题进行研讨，非常适时，也非常必要。</p>

    <p class="text">经过了18年的历程，素质教育的实施取得了很大的成绩。现在，全国从上到下，都已经接受了素质教育的理念，很多地区还创造了实施素质教育的各种模式和工作经验。全国各地涌现了一大批在素质教育探索方面取得实效、卓有建树的学校，在教育理论和教育实践这两方面都涌现了一大批坚定的实施素质教育的先进工作者，也写出了很多论文，这些论文大大推进了我们国家教育理论的建设，成绩是很大的。但是，正如李岚清同志在全国教育工作会议上讲的，有些地方仍旧是“素质教育喊得轰轰烈烈，应试教育干得扎扎实实”。这就说明真正要从应试教育的束缚下走出来，并不是一件很简单的事情。原因在于应试教育有着很深刻的社会根源，比如社会上用人制度中的学历本位人才观，因就业压力而形成的技术功利主义、唯智主义，学而优则仕的传统文化价值观，以及目前我们的以城乡分割和以劳动、人事、分配制度的不平等为主要特征的社会二元结构，加上教育体制中高等教育的瓶颈制约等原因，使得应试这种激烈的升学竞争，在十年、二十年之内，还不可能得到很大的缓解。我们还有七亿农民，七亿农民的孩子都渴望着通过升学改变他们世世代代当农民的命运。我们寄希望于加快经济的发展，加快缩小城乡差别，通过城镇化的扩大，让更多的农民从农村转移出来，使得二三产业的人口比重逐步地占多数，第一产业的比重逐步变成少数。但恐怕一二十年之内激烈的升学竞争还不可能完全解决。为了追求片面的升学率，不少人还在坚持应试舆论，要求学生苦学，家长苦帮，教师苦教，干部苦干。高等教育发展缓慢，仍然是制约素质教育的一个瓶颈，大学的毛升学率1985年还不到3%，经过十几年的发展，尤其是近五年的高速发展，现在增加到近15%。尽管如此，现在还没有进入高等教育大众化的门槛。所以，我们的高等教育还仍然是精英教育，还不是大众教育。上述多方面的原因——城乡二元结构、用人的学历、知识本位的制度，教育自身的结构性的瓶颈制约问题都不是在几年之内就能够解决好的，这就是应试教育这种不合理的现象还能够继续存在的深层原因。</p>

    <p class="text">正因为存在这些问题，所以出现了一个很严重的问题就是智育冲击德育，德育很难落到实处，存在着智育至上、德育虚位的现象，体育和美育也被挤到一边。在这种情况下，我们的教育干部、我们的校长、我们的老师、我们专门做德育工作的同志脑子一定要十分清醒。要想加强德育工作，就要改进德育工作，在德育工作方面我们也要提倡创新精神。在应试教育思潮还没有完全退出历史舞台的时候，如何能够使德育逐步地落到实处，这就要求我们付出加倍的努力。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、离开了道德的教育是危险的教育，离开了情感的教育是失败的教育，离开了智慧的教育是缺乏创造活力的教育。</p>

    <p class="text">在党的十六大报告中，江泽民同志提出要把依法治国与以德治国紧密地结合起来，有机地统一起来。这是一个非常重要的指导思想。作为一个社会主义国家，我们正在由计划经济向市场经济转变。市场经济大家都叫法制经济。在市场经济条件下，如果不强调依法治国就会乱成一团糟。但是，我们必须深刻地认识到，仅仅“依法治国”还是不够的。有一句老话叫“法不责众”，如果大家都乱来，你不能把大家都关起来，不能都用刑法刑律去调节大家的行为。真正依法治国必须有一个很好的基础，这个基础就是以德治国。要提高广大群众的思想道德水平，有了比较高的思想道德水平以后，违法现象能够减少到很小的程度。这个时候，少数人有违法乱纪的行为，通过法制来治理，就比较好办。所以，讲教育就必须重视德育，德育应该是全面发展方针当中首要的问题，首位的问题。</p>

    <p class="text">什么叫教育呢？简单地讲，教育就是培养人、塑造人的事业。人不是物品，不是产品，不是机器零件，不是生产物质产品的原材料。马克思概括得很好，人是一切社会关系的总和。正因为如此，教育就有三个方面是离不开的：第一，离不开道德；第二，离不开情感；第三，离不开智慧。离开了道德的教育是危险的教育，离开了情感的教育是失败的教育，离开了智慧的教育是缺乏创造活力的教育。如果我们把教育的过程完全变成一个应试的过程，那么这种教育既可能离开道德，也可能离开情感，还可能离开智慧。这就是我们为什么强调必须摆脱应试思潮的影响，走向素质教育的原因所在。</p>

    <p class="text">在这个问题上，并不是所有的人、所有的干部、所有的家长、所有的老师都有清醒认识的。</p>

    <p class="text">我们提倡素质教育，素质教育的核心内容就是强调六个“学会”，即学生要学会做人、学会求知、学会办事、学会健体、学会审美、学会创造。老师的任务就是帮助学生做到这六个“学会”，即做到六个“教会”。这六个“学会”当中做人是首位的，也是贯穿于其他五个“学会”的全过程之中的。</p>

    <p class="text">许多家长动不动就强调要实施早期智力开发，一想到子女的教育问题就是早期智力开发。但是，有多少家长考虑了在早期智力开发的同时，首先应该进行早期品德教育和早期行为规范的训练或培养？其实，很多教育家曾经讲过非常中肯的道理，比如著名的音乐家贝多芬就曾经讲过：“教给孩子德性吧，使人幸福的是德性，而非金钱。”对有钱的家长来说，这是非常好的忠告。据近日报道，有位母亲被女儿雇凶杀死，归根结底就是钱给多了，关心和教育少了。这样的悲剧时有发生。</p>

    <p class="text">同样，很多人认为使孩子成才只要考试得高分就行了。实际上考试成绩不一定影响一个人一辈子，相反，道德品质却确定会影响人的一生。2002年日本的小昌柴俊获物理学诺贝尔奖。但小昌柴俊在东京大学毕业的时候物理学成绩是倒数第一名。这就说明，有些时候一个人的成就并不是与其考试分数成正比的。所以，只看分数有的时候往往会埋没人才。</p>

    <p class="text">家长总希望自己的孩子聪明，聪明当然是重要的，但是，不能只要聪明，不要道德。《红楼梦》里面就有过一句话，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”，只讲聪明没有道德，结果反误了卿卿性命。归根结底还是有道德的人更聪明，我把它概括为“德者智”，大体如此。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">三、智育至上，导致德育虚位；评价缺失，导致德育虚位。</p>

    <p class="text">目前最主要的问题，是德育虚位的问题。我不否定德育工作者的成绩，我是说倾向性的问题。为什么会出现德育虚位的现象？一是因为智育至上，导致德育虚位；一是因为评价缺失，导致德育虚位。德育虚位问题影响了全面发展方针的贯彻。</p>

    <p class="text">教育最根本的功能就是帮助学生发展。怎么发展？从哪些方面帮助学生发展？把发展的内涵定于知识，虽然重要但远远不够。一个人的发展除了智力的以外，还应当是身体的、心理的、伦理的、人文的。伦理包含着道德。为孩子的未来设计发展路线图，不能够只是知识的储备和积累。如果按照某些家长现在设计的，上一所好的幼儿园——好的小学——好的初中——重点高中——大学本科——研究生——出国。按这样一条发展路线图发展，不但对于多数人来讲是不现实的，而且从一个人的健康成长来说是有很多缺陷的。</p>

    <p class="text">评价的缺失是导致德育虚位的另外一个重要原因。目前，我们评价的主要方式还是考试。尽管高等学校招生，口头上年年都讲“德、智、体全面衡量，择优录取”，最终还是分数决定一切。要评价一个人是否合格，他的发展是否符合他自己的愿望，符合他家庭的愿望，符合社会的需要，其评价标准里面缺少一个可以落到实处的道德方面的要求。所以，评价方面的缺失，导致了德育虚位。这些都是目前我们改革招生制度、改革高考制度、改革中小学评价制度的重点和难点。这个问题比较复杂，所以，需要大家在教育实践的过程中改革创新。首先是要重视这个问题，然后才能通过大家的努力来解决这个问题。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">四、德育要从单纯强调认知的胡同里走出来。德育的内容要更新，德育的方法要改革。</p>

    <p class="text">德育要从单纯强调认知的胡同里走出来。把德育看成单纯认知的问题，可能是教育过程当中至今影响很大的问题。要走出学了知识就是进行了德育的误区。德育当然要学知识，但是，不是学了知识就等于进行了德育。为什么？知识并不等于美德，这是一个古老的哲学命题。西方的一些哲学家就曾经有这样一个命题——知识即美德，把知识和美德划等号。我们应该认识到，要道德当然需要知识基础，知识越多的人，一般来讲道德行为要更好一些，但是，知识和道德两者之间是不能完全划等号的。所以，知识并不等于美德，道德知识不仅要内化为道德觉悟，而且还要外化为道德行为能力，这样才能够完成德育的过程。而我们仅仅讲了德育知识，对于德育过程来说还没有完成。这就要求我们对德育的内容进行更新，对德育的方法进行改革。</p>

    <p class="text">首先，要重视使德育的内容贴近生活，贴近社会，贴近实践。德育不是喊空洞的口号，也不是做纯经验式的宣讲，它应当引导学生紧密联系现实生活当中、社会关系当中、实践过程当中的道德认知、道德行为、道德规范问题进行生动活泼的自我教育。所以，我们要强调加强公民意识，加强爱国意识，加强民主和法制意识，要强调搞好社会公德教育、职业道德教育、家庭美德教育。《公民道德建设实施纲要》制定得非常好，20个字的基本道德规范概括得很好，应该说这个规范使德育回到了生活，回到了社会，回到了实践。我们现在首先要抓文明礼貌、诚实守信、尊重理解、合作互助、遵纪守法等方面的教育。</p>

    <p class="text">其次，道德不单纯是知识问题。一些不道德的人，并非都没有知识。假冒伪劣产品，坑害人民群众，其中不少人是有知识的，而且有些弄虚作假、坑蒙拐骗的产品，有的是用高技术手段来制作的。农科所、农业技术推广站卖假种子，不是知识问题，是道德问题。所以，我们的道德教育要从单纯强调认知的胡同里走出来。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">五、德育要讲究科学方法，要有爱心，要尊重受教育者。</p>

    <p class="text">德育要讲究科学的方法。讲究科学方法，首先是要把握少年儿童的特点。只有把握少年儿童的心理、生理的特点，才可能找到正确的、科学的教育方法。教育首先要有爱心，但是，光有爱心还是不够的，高尔基说过一句话，“爱孩子是母鸡也能做到的事情”，但是教育并不是母鸡孵小鸡，光有爱心就可以，它还需要比较好的方法。</p>

    <p class="text">只有热爱儿童，才能教好儿童；只有了解儿童，才能教好儿童。父母对子女，老师对学生，都是这样的。“爱之适其度，爱之以其道。”我觉得现在很多父母不了解子女，不理解子女。浙江金华发生的案件，那个母亲对孩子非常爱，几乎是全身心为了这个孩子的成长，结果，反过来被孩子打死了，为什么？对孩子缺乏了解。老师对学生和父母对孩子的了解是当前一个最需要关注的问题。而要做到相互了解，我认为，首要的问题是允许学生或孩子诉说，要提倡诉说，开诉说之门。现在的问题是什么？是不允许。孩子有什么情绪，有什么思想问题，有什么心理障碍都不允许诉说，不给他诉说的机会，不给他开诉说之门。不少老师都是简单地对待学生，不少家长都是简单地对待孩子。没有诉说，没有沟通的渠道，怎么会有相互理解？没有相互的理解，怎么会有相互的信任？没有相互之间的信任，怎么会有相互之间的合作？怎么会有相互之间的思想和行为的一致？</p>

    <p class="text">父母老是说孩子不听话，孩子老是感到委屈，经常导致一些血泪案件。其实少年儿童的心理活动是有规律的。我们国家的儿童教育专家陈鹤琴对小孩子的心理做了非常好的概括——“三个好、四个喜欢”：小孩子好游戏的，小孩子好模仿的，小孩子好奇的；小孩子喜欢成功的，小孩子喜欢野外生活的，小孩子喜欢合群的，小孩子喜欢称赞的。小孩子的心理不难掌握，但是，往往在这些方面我们就违反了少年儿童的心理规律。不许玩，不许看课外书，不许做游戏，不许好奇。</p>

    <p class="text">每一个教师都应该是一个德育工作者。现在不少老师本身的教育行为是违反教育规律的。对学生动辄指责，有的甚至辱骂，个别的甚至施以体罚，或变相体罚，从心理方面施加压力。我们不能为这些违反教育规律的教师护短，应该看到这方面的问题比较多，比较严重。教育一个少年，一定要有很好的方法。陶行知先生就给我们做出了非常好的榜样。</p>

    <p class="text">陶先生当校长的时候，他看到一个男生拿起一块砖头想要去砸另一个同学，急忙去制止，并且责令这个男生等一下到校长办公室去听候处理。陶先生了解了一下事情的原因，等他回到校长办公室时，这个男生已经在等候了。陶先生从口袋里面掏出一块糖来给这个学生，说：“这块糖是奖励你的，因为你按时来了。”接着又从口袋里拿出第二块糖，说：“这块也是奖给你的，我不让你打那个同学你立即就住手了，说明你很尊重我这个校长。”然后又从口袋里拿出第三块糖，说：“据我了解你打那个同学是因为他欺负了弱小的同学，我看你还是很有正义感嘛，所以，这第三块糖也是奖给你的。”这时这个学生流眼泪了，他很内疚，他说：“校长，是我错了，我不应该用砖头去砸人。”陶先生听了之后很高兴，说：“你还能够认错，这很好嘛，再奖给你一块糖。”说着从口袋里拿出了第四块糖，然后说：“我的糖发完了，我们的谈话看来也可以结束了，你回去吧。”</p>

    <p class="text">陶先生就是这样来教育学生的，首先他对学生是民主的，平等的；第二对学生是尊重的；第三他这样处理是非常公平的，没有偏颇；第四校长和学生之间是相互理解的，这就唤醒了学生道德主体的意识。所以，收到了很好的教育效果。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">六、德育要重视情感体验，把情感带进德育的全过程。</p>

    <p class="text">德育要重视情感体验。道德教育不同于知识技能的教育，他是以情感为核心的。认知学习、情感生成与行为养成是一个统一的行为过程。没有情感的介入，德育很难收到效果；没有情感的教育是苍白无力的教育，不可能取得教育的成功，只会导致教育的失败。</p>

    <p class="text">我举一个例子：1992年前后，江泽民同志提出在中小学开展“两史一情”（近代史、现代史、国情）的教育。号召发出以后，很快在全国各地掀起“两史一情”学习的热潮，各地自发地把“两史一情”教育搞得轰轰烈烈。好多学校看“两史一情”的电影，讲“两史一情”的故事，讲爱国主义的故事，讲奋发图强的故事。然后，开座谈会、主题班会，讲中国近百年的屈辱史，讲中华民族优秀儿女前赴后继、为振兴国家而献出生命的英雄事迹。班会内容丰富多彩，主题鲜明，高潮时有的甚至都热泪盈眶，爱国主义的情绪得到了升华。多么好、多么有实效的教育方法呀！后来，要求把“两史一情”教育列入高考政治课的范围，通知下发以后，发现原来有血有泪的、蓬勃的、旺盛的爱国热情不见了，代之而起的是死记硬背——鸦片战争发生在某年某月某日，签订了什么条约。背那些东西，把情感的因素一下子就剔除出去了。这是多么深刻的教训啊！</p>

    <p class="text">开头是把知识、情感、行为有机地结合在一起，使生动活泼的孩子，受到了生动活泼的教育；后来变成了一场考试，变成了单纯的一种知识，这个方面的问题太多了。</p>

    <p class="text">如果通过教育，通过十几年的中小学教育，培养出来的孩子没有爱心，我们的教育能说是成功的吗？这个问题至今还值得忧虑。现在有的地方、有的学校只讲从严治校，不讲关心学生、爱护学生、理解学生，认为治校是越严越好，有一点点小错误就处分，错误大一点就开除；有的教师还打骂学生，或动辄罚钱，以罚代教，这种教育能培养学生的责任感和爱心吗？如果培养出来的孩子没爱心，这社会能够长治久安吗？我们的教育能够说是成功的吗？当然因为升学竞争激烈，我们非常理解中小学教师属于高压人群，他们承受的压力很大。但我们毕竟是教育工作者，不能够因为社会对我们的压力很大，就把压力转移到学生身上，带着不良的心态去从事教育。</p>

    <p class="text">我们的德育要重视情感教育，要重视情感体验，要把情感带进德育的全过程当中。比如进课堂吧，我觉得就要把微笑带进课堂，把尊重带进课堂，把宽容带进课堂，把合作带进课堂，把探索带进课堂，把创新带进课堂。</p>

    <p class="text">尊重是非常重要的，教师不尊重学生怎么能建立起良好的师生关系，并收到理想的教育效果呢？在人类社会中，尊重是一种基本品德。人类只有在相互尊重的基础上才能建立和谐稳定的社会关系。要让学生首先学会尊重生命，尊重自己，做一个自尊、自信、自立、自强的人。同时，也要让学生学会尊重他人，尊重社会，乃至尊重环境，尊重事物的客观规律。但要做到这一点，父母首先必须尊重子女，老师首先必须尊重学生，教育者首先必须尊重受教育者。</p>

    <p class="text">教育不是教条的东西，它应该在实践过程当中把情感加进去，把尊重加进去，把相互理解加进去。只有这样，我们的德育才可能取得成功。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.3.28</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-45-backlink" id="footnote-31539-45">45</a>　在2003年《中国教育》首届全国德育教学研讨会上的讲话。载《中国教育》2003年第4期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
