<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-108</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-107">卷中耕耘岁月　笔下育人情怀<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-94" id="footnote-31539-94-backlink">94</a></span></p>

    <p class="text">一部沉甸甸的书稿摆在案前。这是傅东缨同志的宏著“教育三部曲”的第三部。</p>

    <p class="text">三部曲的第一部是《泛舟诲海》，主要写中国教师的心魂，歌颂他们的风采及创造。第二部是《圣园之魂》，主要写中国中小学校长在十分艰难的条件下艰苦奋斗、兴学重教、教书育人的可歌可泣的事迹。在这第三部《播种辉煌》里，东缨同志登高望远，以雄视古今中外的气概，多角度、多层面、立体化地展示了新中国58年来教育发展的历史，通过对不同层面、不同地域、不同行业的典型人物的采写，透视了一个民族情钟教育、播种辉煌的伟大创举，抒发了迎接中国教育世纪到来的满怀激情。</p>

    <p class="text">全书10章，30节，约50万字。从教育地位的重要到教育发展的趋势，从中央领导的精心决策到人民群众的捐资办学，从干部的艰苦奋斗到教师的辛勤育人，从教育行政管理的效率到教育科研的贡献，从内地社会的尊师重教到港澳台同胞的爱国助学，从公办教育的壮大到民办教育的发展，从教育思想理念的更新到教改实验的拓展，从教育的成功经验到存在的缺陷和问题，东缨同志都作了清醒的审视，并用他那充满激情的笔、文学特写的手法，绘就了这一卷的浩繁精彩。</p>

    <p class="text">展阅全卷，我看到的是一位深沉的教育思想者。东缨同志立足中国，放眼世界，时刻在科学地思考着教育事业的改革与发展。在所有行业中，教育最需要思考、最需要科学的，因为教育工作的对象不是物质产品，而是人。“第二次加工”、“回炉处理”是教育工作最大的忌讳。东缨同志在作品中总是从中国的实际出发，以进步的教育思想理念为导向，讴歌教育工作者一代又一代的执著追求，以及一步一个脚印的艰苦卓绝奋斗历程，并鼓舞大家朝着素质教育的正确方向前进！</p>

    <p class="text">展阅全卷，我看到的是一位热爱教育、对教育事业倾注满怀深情的文学家形象。东缨同志是用文学手法、哲理诗寓意、抒情性语言，精心打造本卷的。全书夹叙夹议，情理交融，清词丽句，雅韵新声，文情飞动，笔势纵横，十分精彩酣畅。从这里可以感悟到东缨同志对祖国、对人民、对教育、对教师、对学生们的一片深深的爱心。由此我认为用“卷中耕耘岁月，笔下育人情怀”一联作为《播种辉煌》一书的写照，应当是十分贴切的。</p>

    <p class="text">展阅全卷，我看到的是一位无限忠诚于国家教育事业的战士。东缨同志立足本地，守望全国，注目世界，读千册书，行万里路，去水乡，走戈壁，奔高原，进林海，下边陲，访问了许多学校，采访过众多教师、校长和干部，做笔记数百万字，真是夙兴夜寐，艰苦奋斗，几十年如一日，终于完成了教育三部曲的著作。他是视教育如生命的苦行者、实干家。集教师、干部、研究工作者和教育改革实践工作者于一身，矢志献身教育事业，这就是东缨同志的成功之路。</p>

    <p class="text">东缨嘱我写序，我感到这一嘱托的分量了。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2007.6.15</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-94-backlink" id="footnote-31539-94">94</a>　《播种辉煌》序，教育科学出版社2008年版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
