<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-14</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-13">改造我们的教育<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-13" id="footnote-31539-13-backlink">13</a></sup></p>

    <p class="text">这次论坛选取“适合学生的教育”作为主题，我觉得非常好，这是一个既有现实紧迫性又将对今后教育事业发展产生深远影响的题目。</p>

    <p class="text">近三十年是我国教育事业历史上发展最快的时期，也是成就最大、最突出的时期。义务教育由基本普及到全部免费，再到逐步向均衡发展的方向迈进；高等教育进入了大众化阶段，实现了跨越式发展的宏伟目标。成绩是有目共睹的，是十分辉煌的。但是我们必须看到教育事业离人民满意的目标还有一定的差距，教育制度还不完善，教育体系还远非充满活力，甚至我们还应当勇敢地向自己提出“改造我们的教育”这样具有挑战性的历史任务。</p>

    <p class="text">展望当今的教育现状，分数承载了太多的期望，学习承受了太重的压力，童年背负了太多沉重的包袱。在不少地方学习活动常常远离学习者的现实生活，整齐划一的学习任务忽略了学习者的兴趣、爱好、自主、自由以及承受能力的差异，学习活动的要求常常违背学习者身心发展的规律。这样的教育能说是符合科学性要求的吗？能说是适合每个学生发展的教育吗？所以，论坛确定这样一个主题非常有针对性，非常有现实性，因为这是一个值得我们花力气、下工夫去讨论、去研究、去解决的问题。</p>

    <p class="text">素质教育作为一种教育理想，虽然至今仍未能取得突破性的进展。但是，我们也要看到素质教育在步履艰难之中，毕竟成为了广大教育工作者尤其是广大青少年前面的一缕希望之光。作为一个老教育工作者，我的愿望或者说呼吁是：第一，国家应当在加快走向小康社会和和谐社会的同时，加速缩小城乡、工农、体脑、贫富差别的进程，增加就业机会，缓解因过度激烈的就业竞争而带来的升学压力，使教育不要过多地承担种种社会责任。第二，要重新改造我们的学习，改造我们的教育，改革我们的教和学的模式，为每一个公民德、智、体、美的健康发展和国民素质的整体提高，把素质教育进行到底。第三，把学生、教师、校长从升学竞争的重压下解放出来。</p>

    <p class="text">在这里，我想具体谈谈如何把学生解放出来。要把学生解放出来必须把教师解放出来，要把教师解放出来必须把校长解放出来。没有校长和教师的解放，学生也就很难解放。现在我们是用一个统一高考的制度把校长、教师、学生、家长都捆绑在一辆战车上，如何化解这个矛盾，需要大家共同的努力。所以，我想从这样几个方面来做一些呼吁：</p>

    <p class="text">第一，要明确实施素质教育的战略重点是在义务教育阶段。义务教育现在是九年，如果这九年时间素质教育能够得到很好的实施，就能够为我国国民在品德、智力、体质等方面，打下一个非常坚实的基础。义务教育后的教育分两种类型：一是升学预备教育，二是就业预备教育。无论是升学预备教育还是就业预备教育，都应该有素质教育的要求。但是要把素质教育的重点放在义务教育上。</p>

    <p class="text">第二，制定义务教育学校评估法规。制定这个评估法规最重要的目的是明确规定不许向义务教育学校提出升学率、高分率等指标要求。义务教育学校只对每个学生的品德、智力、体质、情操、素养等方面的发展状况负责，只对学生素质的健康发展负责。</p>

    <p class="text">第三，在义务教育阶段，要大力精减各种名目的考试，加强道德认知能力和道德行为能力的锻炼，加强创新能力和实践能力的培养，大力提高学生的综合素质。</p>

    <p class="text">第四，在重视学生共性发展的同时，更加重视学生的个性发展，把学生个性的差异作为丰富而重要的教育资源进行精心的研究和深入的开发。我们不是讲要培养创新型人才吗？如果基础教育培养出来的都是标准件，杰出人才从哪里产生？教育的个性化、因材施教刻不容缓。只有这样，才能使我们国家的人才摇篮里呈现出万紫千红总是春的生机勃勃的状态。</p>

    <p class="text">目前的改革形势应该说非常好，尤其是《国家中长期教育改革和发展规划纲要》正在讨论，今年就要公布实施。教育需要改革，教育改革需要实验。教育是不能出问题的，教育的改革一定要十分慎重、十分稳妥。重大改革需要找一些地方做试点，经过试点取得经验，总结提高以后再逐步推开。如果规划纲要实施的十年，能够成为一个推动教育回归“以育人为本”轨道的十年，人民富裕、民族振兴、国家繁荣富强将会有更加坚实的国民素质基础。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2010.3.27</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-13-backlink" id="footnote-31539-13">13</a>　在2010年全国中小学校长论坛上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
