<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-106</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-105">《二十年的呼吁：论改革“应试教育”》序<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-92" id="footnote-31539-92-backlink">92</a></span></p>

    <p class="text">素质教育从1985年起首倡，至今已18年了，应当说取得了很大的成绩。目前素质教育的理念已经为大多数校长、老师、家长理解和接受。但是，实施素质教育并不是件容易的事，还需要长期的改革和探索。</p>

    <p class="text">教育是培养人、塑造人的事业，而人就其本质而言是一切社会关系的总和。所以教育离不开健全的体质，离不开知识的传递、接受和累积。除此之外，教育还有三个离不开：离不开道德，离不开情感，离不开智慧。离开了道德的教育会是危险的教育，离开了情感的教育会是失败的教育，离开了智慧的教育是缺乏创造活力的教育。如果我们把整个教育过程变成一个单纯的完全的应试过程，那么，教育既可能离开道德，也可能离开情感，还可能离开智慧。这就是我们为什么一定要实施素质教育的原因。</p>

    <p class="text">实施素质教育也有很多问题要解决：要建立一支适应实施素质教育的教师队伍，要建设适应素质教育要求的课程教材，要改变教育评价制度，增加教育的投入，改善学校的办学条件，改革考试制度等。但是最重要的一条是转变教育思想和教育理念。领导干部、校长、每一位老师都要转变教育思想和教育理念。此外，我们还要通过舆论宣传，使家长都转变教育思想和教育理念。</p>

    <p class="text">大多数家长认为大学本科是人生的起跑线。其实并不是人人都需要上大学，也并不是人人都能够上大学的，既没有这种可能也没有这种需要。但正是这种人人都要上大学的思想以及学历主义的人事制度、就业制度把数以亿计的中小学生赶到了升学竞争、知识竞赛、分数竞赛的竞技场。</p>

    <p class="text">要转变这种观念是不容易的，所以需要调整视角、拓宽视野。</p>

    <p class="text">素质教育有三个要义：第一，在基础教育阶段，素质教育是面向全体学生的教育，它不能选择一些人放弃另一些人；第二，素质教育是全面发展的教育；第三，素质教育是要让学生生动活泼主动地发展的教育。为此，素质教育要求六个学会：学会做人，学会求知，学会办事，学会健体，学会审美，学会创造。</p>

    <p class="text">素质教育要求每个学生在德、智、体、美诸方面全面发展。全面发展既是普通劳动者的必需，也是专门人才的必需。但目前普遍存在的是家长对子女的期望值过高，教师对学生的期望值过高，而学习时间有限，所以就把精力集中在学知识上，集中在应付考试上，于是就出现重智育，轻德育，轻体育，轻美育，轻实践活动能力和创新能力的现象。其实把“发展”的内涵定位于学知识，既是重要的又是不全面的。“发展”除了知识外，还应该是身体的、心理的、伦理的、文化的等多方面的。</p>

    <p class="text">实施素质教育是一项人才大战略工程，需要教育工作者的智慧，需要家长们的支持，需要各界有识之士的参与，需要党和政府领导干部的关心、指导和帮助。</p>

    <p class="text">原湖南省委书记、湖南省政协主席刘正同志就是一位有远见卓识的、始终一贯关注素质教育事业的领导干部。自1980年以来，刘正同志一方面肯定恢复高考制度对扫除“读书无用论”，纠正“不尊重知识”、“不尊重人才”的“左”的思潮的重要作用，另一方面也为愈演愈烈的片面追求升学率的现象担忧。他在各种会议上提出了“把学生培养成知识的主人，而不是书本和考试的奴隶”，“要弄清办教育的根本目的何在”等重要课题，深刻地指出中小学教育不能搞片面追求升学率，改革“应试教育”是一场深刻的革命。汨罗是湖南省最早实施素质教育的县，刘正同志多次到该县调查研究，指导工作，并帮助总结经验，加以推广。此后，刘正同志又在全国政协大会上，大声疾呼要大面积推进素质教育，改变千军万马争过独木桥的局面。还多次向中央领导同志上书，建议深化教育改革，全面提高教育质量。《二十年的呼吁：论改革“应试教育”》一书，不仅体现了刘正同志的进步的教育理念和求真务实的工作作风，而且体现了一位老干部多年来关注人民教育事业、情系祖国未来的赤子之心。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2004.4.12</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-92-backlink" id="footnote-31539-92">92</a>　载《二十年的呼吁：论改革“应试教育”》，湖南人民出版社2007年版。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
