<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-112</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-3">努力推动素质教育向纵深发展<a class="footnote-link" href="#footnote-31539-98" id="footnote-31539-98-backlink">98</a></p>

    <p class="H4-F">——访国家教委党组副书记、副主任柳斌</p>

    <p class="H4-K">赖群阳</p>

    <p class="text-FS">人类即将跨入21世纪的大门。此时此刻，广大教育工作者无不抱有一个美好的愿望：把“应试教育”挡在跨世纪的门槛之外，将一个充满生机和活力的素质教育体系带入21世纪。这当然需要通过更加扎实更加努力的工作，没有这一条，就无法拿到“素质教育”这张跨入新世纪的“入场券”。</p>

    <p class="text-FS">在当前和今后一段时期，我们实施素质教育的工作重点是什么？需要突破的难点在哪里？如何防止和克服实施素质教育的误区？对此，本刊记者1997年12月11日采访了国家教委党组副书记、副主任柳斌。</p>

    <p class="h2">“汨罗经验”的总结和宣传符合全国广大教育工作者对素质教育探索的迫切需要</p>

    <p class="text-FS">大家知道，本刊与《人民教育》1996年第2期同时推出“汨罗经验”，在全国产生了很大的影响。今天谈及“汨罗经验”，作为全国实施素质教育的倡导者和领导者，柳斌同志记忆犹新：“1995年9月，全国教育期刊社长总编辑会议在长沙召开期间，朱世和（国家督学、《人民教育》杂志原总编辑——编者注）、唐仲扬（湖南教育报刊社社长兼总编辑——编者注）等同志向我介绍了汨罗实施素质教育的情况。我立即进行了实地考察，发现这个地方的最大特点就是，以构建科学合理的督导评估机制来推动素质教育的大面积、区域性实施，不仅改变了过去用‘应试教育’的那一套来评价学校的办法，而且创造性地提出了衡量党政干部在办教育方面政绩的标准。汨罗市委组织部、市教育局和市人民政府督导室三家联合发文，明文规定评价乡镇党委、政府抓教育的政绩主要看教育地位、教育投入、尊师重教、办学条件等完成情况，坚决做到不与升学率挂钩，因而就不会出现一些党政干部随意对学校发号施令、下升学指标的现象，从而为大面积推行素质教育营造出了一个大环境。因此，在汨罗经验发表之前，我审读了长达五万多字的原稿，建议尽快发在刊物的显要位置，同时向岚清副总理作了汇报。岚清同志很感兴趣，先是作了批示，然后很快到汨罗进行了考察，认为不仅是湖南，全国都要推广‘汨罗经验’。</p>

    <p class="text-FS">“‘汨罗经验’推出来时，正是全国教育工作者对素质教育进行初步研究和探索的阶段，迫切需要新的经验、新的典型、新的模式来引导，而汨罗恰恰为大家提供了这样一个新的经验、新的典型、新的模式。它极大地激发和调动了广大教育工作者推动素质教育的积极性和创造性，对全国实施素质教育产生了重大而深远的影响。”柳斌副主任再一次对“汨罗经验”给予了这样充分的肯定。</p>

    <p class="text-FS">如果说，“汨罗经验”宣传之前，素质教育还停留在理论界的初步研讨和实践界的初步探索阶段的话，那么，“汨罗经验”宣传之后，短短两年，素质教育已非常明确地成了党和国家抓教育工作的重要指导思想，不仅列入国家教委的工作重点，而且在全国范围内大面积推进，涌现了一大批实施素质教育的先进典型。真可谓“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山”。实施素质教育已在神州大地形成星火燎原之势！</p>

    <p class="h2">实施素质教育要力抓重点，突破难点</p>

    <p class="text-FS">“实施素质教育是关系到教育工作的全局性、根本性的问题。理所当然，各级各类教育都要重视素质教育的实施，因为各级各类教育都有一个提高国民素质的问题。但是，大力推行素质教育，主要在中小学教育阶段，尤其是义务教育阶段。为什么这么说呢？因为这个阶段是为提高国民素质打基础的阶段，是为各级各类专门人才培养打基础的阶段。因此，从各类教育来说，基础教育尤其是九年义务教育是实施素质教育的重点。”</p>

    <p class="text-FS">柳斌同志接着说，从工作上来讲，当前和今后一段时期，要着力抓好的至少有这么三个重点：</p>

    <p class="text-FS">1. 建立与素质教育目标要求相适应的新的教育评价标准和教育评价制度。</p>

    <p class="text-FS">新的教育评价标准和教育评价制度首先要树立新的指导思想，打破“唯分”评价的旧框框，做到“不唯分”，着眼于学生的素质提高，着眼于学生的全面发展。一是要对德、智、体、美、劳各育的评价过程里的权重进行有效调控，以改变全面贯彻教育方针过程中的各育之间结构性平衡的缺失，促进受教育者全面发展。二是要简便易行，不宜太烦琐，便于操作，便于推广。</p>

    <p class="text-FS">2. 建立一支适应素质教育要求的、思想品德和业务素质两方面都优良的校长和教师队伍。</p>

    <p class="text-FS">实施素质教育最根本的一条是建设一支高素质的校长和教师队伍。高素质、高待遇与高奉献是三位一体的。所以我们要继续致力于提高教师的地位和待遇，继续解决好教师住房和工资待遇等实际问题。另一方面还要讲高奉献，只讲待遇不讲奉献也是不行的。教师这个职业本身就意味着“奉献”，如果丢掉了“奉献”，那就不能称其为教师。</p>

    <p class="text-FS">建设一支高素质的校长和教师队伍，当前仍要把提高职业道德素质作为重点。讲师德，铸师魂，抓管理，树形象，要持之以恒，常抓不懈。</p>

    <p class="text-FS">3. 要由低层次向高层次推进考试制度改革。</p>

    <p class="text-FS">改革考试制度是实施素质教育的一个重点突破口。首先在义务教育阶段，应当坚决地取消各种名目的统考、统测，为尽快实现小学升初中免试就近入学创造条件。中考要大力推广山东招远、辽宁大连等地的经验。高考也要改革，主要是希望不要像目前这样过分集中，高度统一，12亿人口的国家，一次考试，一张卷子。同时实行高考社会化报名，考试情况不与高中学校挂钩，以减少高考对中小学的负导向作用。</p>

    <p class="text-FS">基础教育由“应试教育”走向素质教育难点在哪里呢？柳斌说：“主要在于教育思想、教育观念的转变。要转变一个人的思想观念是非常之难的，要转变千百万人的思想观念，转变一种传统的意识，转变一种形成了一定惯性的思维定势，那就更加困难了。由‘应试教育’转向素质教育，恰恰要解决的是教育观、人才观、质量观的转变问题。关于教育，各人都有自己的观点。尤其要注意的是，目前家长对子女的培养问题，大家都看得很重。而在我国社会主义初级阶段，经济、文化、教育的发展还不能满足人民群众日益增长的物质文化需要的情况下，要转变教育思想、教育观念，的确十分不易。但如果不下决心转变，实施素质教育就会举步维艰。因此，很有必要通过讨论达成共识，通过宣传促进了解，通过典型进行示范，深化各个方面的改革，从而逐步解决教育思想、教育观念的转变问题。只有解决了这个问题，才能真正实现从‘应试教育’走向素质教育，也才能迎接21世纪对教育的全方位的挑战。”</p>

    <p class="h2">实施素质教育要消除疑虑，防止误区</p>

    <p class="text-FS">柳斌强调，实施素质教育的前提是全面地准确地理解素质教育，要消除思想中存在的某些疑虑，也要防止陷入一些误区。</p>

    <p class="text-FS">1. 否定“应试教育”，实现从“应试教育”向素质教育转变，并不是要否定我们过去和现行的基础教育。</p>

    <p class="text-FS">柳斌说，由“应试教育”向素质教育转轨的提法并不是否定基础教育的成绩。事实上，我们基础教育已经取得了有目共睹的成就。为什么要提转轨？因为，教育的现实确有一个“转轨”的问题：从面向少数转到面向全体；从只重视智育或者是只重视分数转向在重视智育的同时，还要重视德育、体育、美育，重视全面发展；由死记硬背、题海战术、猜题押题，使学生处于极其被动地位，转向让学生生动活泼地主动地发展——这都可以说是“转轨”。由“应试教育”向素质教育转轨的提法，他觉得没有什么不对。因为，在这里，“应试教育”不是对过去和现行基础教育的概括，只是对我国基础教育存在的单纯以应考为目的产生的教育弊端的概括，否定“应试教育”不是否定过去和现行的基础教育。而且，他认为真正要把素质教育搞好，就应当在否定“应试教育”的同时，还要继承过去和现行基础教育的很多优良传统。只有继承这些传统，又否定现行教育的某些弊端，我们才可能真正地走向素质教育这个宏伟的目标。</p>

    <p class="text-FS">2. 否定“应试教育”，并不等于要废弃考试。</p>

    <p class="text-FS">柳斌说，实施素质教育，不是废弃一切考试，而是减少频繁考试；不是反对必要的考试，而是要改变目前考试制度当中一些不合理、不科学的做法。要改变以考试“管、卡、压”，作为迫使学生就范的手段，改变“以学生为敌人，进行突然袭击”的做法。</p>

    <p class="text-FS">考试只是评价教育教学质量的手段之一，而不是评价手段的全部。特别在义务教育阶段，基本普及了九年义务教育，考试就会失去学生升学的选拔功能和作用，更多的是教师把它作为检查教育教学工作利弊得失的参照手段、反馈手段，借以了解学生对知识的理解和掌握情况。</p>

    <p class="text-FS">考试一定不要把学生考死了，一定不要用考试的手段去抹杀学生的生动创造，去浇灭学生的智慧火花。我们目前的一些考试是很令人忧虑的。有的出偏题怪题，迫使学生死记硬背；有的出许多似是而非的选择题，故意跟学生捉迷藏似的；有的标准答案非常死板，常常令人啼笑皆非。比如，有所小学出了这样一个考题——“思想一致，共同努力”，要求学生根据句子的意思写一条成语。于是，一个学生写了“齐心协力”。结果教师判他错了，因为标准答案是“同心协力”。就只能“同心协力”，“齐心协力”都不行，死板到这种地步还能激发孩子们的创造性吗？！又比如，有位老师要求学生解释“灰溜溜”这个词语，有个孩子不知道怎么解释，便回家问母亲。她母亲说，你知道用吗？孩子说“知道”，于是就造了个句子。她母亲说，会用就行了，何必去解释呢？这就像“馒头”一词没有必要要求小孩子去解释一样。这种死板的考试，不是保护学生的学习兴趣，不是激活学生的创造力，而是压抑了学生的生动个性，遏制了学生的创造思维，是十分有害的。</p>

    <p class="text-FS">3. 正确处理素质教育与发展特长的关系。</p>

    <p class="text-FS">柳斌强调，实施素质教育，既要坚持全面发展，又要鼓励个性发展、特长发展。这两者是辩证统一、相辅相成、不可偏废的。</p>

    <p class="text-FS">目前存在两种误解：一种是，素质教育强调面向全体学生，有人担心这样做会不会忽视学生的差异和个性发展。这种担心是没有理由的。我们提倡素质教育，并不是用一个模式去训练学生；我们强调全面发展，并不是否定特长发展；我们强调面向全体学生，并不是忽视学生的差异和个性发展。恰恰相反，素质教育强调因材施教。由于每个学生都有自己的特殊个性，学生之间也存在各种差异，因而素质教育要求把学生之间的差异当作一种财富、一种资源加以开发和利用，重视发展的多样性，因材施教，帮助不同个性的学生取得各自的成功。</p>

    <p class="text-FS">有的人简单地认为素质教育就是发展特长。这也是一种误解。当前，音、体、美、劳等方面还处在相对薄弱的地位，改变这种状况，加强这些方面，是非常必要的。对学生个体来说，根据他们的兴趣爱好，培养特长、发展个性，也是十分必要的，有利于学生的成长和发展。但这对于实施素质教育来说只是其中很重要的一个方面，而不是全部。实施素质教育的核心是优化教育过程，工夫要下在“优化”二字上，当然音、体、美、劳都蕴涵其中。</p>

    <p class="text-FS">4. 怎样看待实施素质教育过程中的“升学率”问题？</p>

    <p class="text-FS">柳斌说，“升学率”是一个历史的概念，在某个阶段存在“升学率”问题，在另一个阶段就可能不存在这个问题了。目前，已经普及九年义务教育的地区，小学毕业生几乎100%升入初中，小学“升学率”就没有实际意义了。但眼下高中教育、高等教育还不能满足人民群众求学的需要，因而尚有“升学率”的存在。既然如此，一些学校“升学率”高，一些学校“升学率”低，也是很自然的。我们提倡的是，这类学校要按素质教育的要求为全体劳动者步入社会打好做人、求知、办事、健体、审美等各个方面的基础，为各级各类专门人才的培养打好基础。这些基础打好了，“升学率”就在其中，也就是说，“升学率”高一些应该是实施素质教育的必然结果，用不着采取违反教育教学规律、违反教育法规、违反青少年成长发展规律的片面手段去刻意追求。</p>

    <p class="h2">对《湖南教育》将努力办成一份具有积极倡导和探索素质教育特色的综合性半月刊表示赞赏</p>

    <p class="text-FS">听说《湖南教育》从今年1月起改出半月刊，改版后的《湖南教育》将努力办成一份具有积极倡导和探索素质教育特色的综合性半月刊，并将推出宣传报道素质教育的理论类、典型类、文摘类、教学类等十个专栏和一大批理论联系实际的研究文章，柳斌副主任表示赞赏。他说：“我曾经说过，实施素质教育需要几年、十几年甚至几十年的努力才能达到目标。目前只能说是起步阶段，开了个头。现在遇到的难点、重点、热点不是都已经解决了的问题，而是需要大家继续关注、研究、探索，寻找解决办法的问题。《湖南教育》开辟素质教育系列专栏，专题研究探讨素质教育，特别是研究素质教育进课堂的问题，这对于推动实施素质教育的舆论宣传，推动广大教育工作者积极投身于素质教育的实践探索，对于素质教育科学的框架体系的形成都会产生很好的影响和作用。不仅湖南的教育工作者，全国的教育工作者也都能从中受到启发，汲取精神的理论的营养。这是件大好事。”</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-98-backlink" id="footnote-31539-98">98</a>　载《湖南教育》1998年1月。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
