<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-89</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-88">重在教人向善<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-75" id="footnote-31539-75-backlink">75</a></span></p>

    <p class="text">全国青少年爱国主义读书教育活动在全国妇联的倡导和组织下，在中宣部和各省区市宣传部门的指导和帮助下，在出版发行部门、关心下一代工作委员会以及教育系统的各部门共同参与下，能够坚持12年，非常不容易。这项活动有几个特点：一是持久，一是深入，一是广泛。现在参加的人数越来越多，参加的地区越来越多。这项活动已经积累了丰富的经验，也取得了非常好的社会效益。</p>

    <p class="text">最近，中共中央、国务院颁布了《关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》。这个文件的颁发，对于推动我们在新的形势下，进一步把爱国主义读书教育活动搞好，具有重要的指导意义。这个文件的颁发，从另一方面也证明了我们坚持12年之久的爱国主义读书教育活动，很好地贯彻了党中央和国务院重视青少年教育的各项指示和精神，是符合中央和国务院的要求的，当然也是符合人民群众和广大青少年需要的，所以我们应当下工夫把这项工作进一步做好，做得一年比一年更好。</p>

    <p class="text">关于青少年思想道德教育的问题，应该说我们的党和政府、各有关部门都是非常重视的，都做了大量的工作，而且也取得了很好的效果。当然在我们做了工作取得了一定效果的同时，也还存在着一些问题，有一些薄弱环节。</p>

    <p class="text">首先是思想认识到位的问题。我们的教育工作者、我们的德育工作者、我们的广大家长，对思想道德建设，对未成年人的精神世界的建设和保护，是不是认识已经到位了呢？我觉得不一定。从开展这项工作来讲，我们教育部门是受益部门，但即使是教育部门，在这个方面的认识是否到位了呢？是不是始终一贯都非常清醒，都非常明确要把育人摆在第一位呢？刚才吕部长讲的一句话我觉得很好，他讲，是在“重要”声中失重，是在“落实”声中落空。在我们的教育中，应付考试已经把多数家长和很多教师、很多教育工作者的几乎全部精力都牵扯进去了。我们高考的一项原则是德、智、体全面衡量，择优录取。这里我要套用吕部长的这句话，是在德、智、体全面衡量择优录取声中道德教育失位了。德、智、体本该全面衡量，现在衡量什么呢？就看分数。道德的失位、身体健康的失位、美育方面精神情操方面教育的失位，是很普遍的现象。</p>

    <p class="text">教育是什么？教育是培养人、塑造人的一种社会活动，所以它不仅仅是传授知识，它的重点在育人，现在我们往往把传授知识放在更加重要的地位，而把育人放在了次要的地位，这就有一点本末倒置了。知识是不是重要？知识当然是非常重要的。有一位哲学家打过一个非常有意思的比方：“无知是漫漫黑夜，在那里，既没有星星，更没有月亮。”所以无知是可怕的。列宁也讲过，在文盲充斥的社会里面是不能建设社会主义的。所以知识当然很重要，送孩子上学，想帮助他从无知到有知，从知之甚少到知之甚多，这当然是大家的一种愿望，所以它非常重要。在我们的学校里面，一定不能够忽视知识的传授，但如果我们把教育只是定位于知识传授，那就不对了，育人放在什么地位呢？通过知识的传授，我们要达到育人的目的。而人，马克思讲，他的本质是一切社会关系的总和。</p>

    <p class="text">现在这方面的问题到处都是。昨天我们在飞机上，随手拿了几份报纸，一份《长春晚报》，一份《新闻画报》，还有一份《吉林日报》。报道的几则消息，就涉及几个基本的道德问题。一个报道说，有一位祖母挤公共汽车，把一个六岁的小孩子举起来，从公共汽车的窗户里面塞进去，叫小孩占两个座位。结果祖母上车一看，小孩把他占的两个座位让出了一个给别人，只给祖母留下一个，祖母很生气，就把小孩打哭了。还有一个消息说，有个犯罪嫌疑人，他受老板委托，派一个人为老板找个打工的。结果这个人几次没有找到，犯罪嫌疑人一气之下就把这个人杀了，把头割下来，提着头到老板那里，把头丢到地上叫老板给钱，给路费。结果老板吓坏了，赶快给了他1 500块钱。就这样无端地为一件非常小的事情杀人，而且可以公开提着人头去索要路费，这是一个极端的事例。还有一个事例，现在高考要求考生签定诚信协议，就是为了保证不作弊。</p>

    <p class="text">这两件事情分析起来都关系到育人。那个杀人的不要去说了，犯罪了，作恶多端。就说那件事，现在我们对青少年的要求，我看爱国当然是重要的，爱国主义教育要始终抓，常抓不懈。爱国的要求是很高的，我们有一句话叫品高爱国，最高的品德是什么？是爱国。德大扶贫，最大的道德是什么？是帮助贫苦的对象。如果说我们的道德教育要从小的地方入手的话，难道让座不是一个很好的起点吗？我觉得我们现在非常重要的任务是从小孩子起就要教育培养善的理念。一个人还是要善，“其为人也善”非常重要。善从什么地方开始，我看就从让座开始，从礼让开始，从同情开始，从怜悯开始。怎么培养善心，我们现在善心是不够的。现在有很多例子可能是极端的，作恶多端的人没有善心，很小一点事就可以动刀子，所以善对于我们这个社会来讲，是很重要的。从小没有善的意识，不去教人向善怎么行呢？当然毛主席讲过，革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，不能那样文质彬彬，不能那样温良恭俭让。但毛主席讲的是革命，革命是暴动，革命是用一种暴力来推翻另外一种暴力。毛主席在这句话里面也讲了，可以温良恭俭让、可以文质彬彬的是请客吃饭、绘画绣花。绘画就是精神文明建设，绣花也是一种经济活动、生产劳动。搞经济建设，搞生产劳动还是可以温良恭俭让的。温就是温和，良就是善良，恭就是谦恭，俭就是勤俭，让就是礼让。如果不是在革命战争的年代，而是在和平建设的年代，我看温良恭俭让是要提倡的。所以六岁的小孩子知道让座，是多么好的一种表现，结果得到的是祖母的一顿打骂。青少年道德教育从什么地方抓起，我看就得从这些地方抓起，要有一个标准。“勿以善小而不为，勿以恶小而为之。”我们老祖宗老早就总结了，小时候偷针，长大了就偷金。所以要想德育不失位，育人不失位，我们的认识就要到位。不但我们的干部认识要到位，我们的教育工作者、德育工作者、我们的家长认识都应当到位。</p>

    <p class="text">除了认识到位以外，我想改革的措施也要到位。我觉得目前教育系统的考试制度迫切需要改革，评价制度迫切需要改革。衡量一个地区的教育水平，衡量一个教师的水平，衡量一个校长的水平，标准要全面。只认分数，“分分分，学生和教师的命根；考考考，管理者的法宝”，这样是不行的，这一定会导致德育失位，所以这个方面的制度需要改善。另外，还有一些制度也是需要改善的。我们的人事制度、劳动制度也还有不完善的地方。文凭主义、学历主义盛行，用人时，规定只能用博士，只能用硕士或者只能用大学生。现在我们是九年制义务教育，可是初中毕业生很多地方不让用，很多岗位不让用，这也是不行的。有一个城市规定，汽车司机必须提高学历。那么，义务教育完成以后，初中毕业以后，当出租车司机都不允许。我看这也是不行的。用人制度、劳动制度老是用学历去卡。为什么人们追求文凭，甚至可以以道德的缺失和沦丧为代价，去追求这张文凭？就是这张文凭太有用了，太有价值了，现在不但有人聘请“枪手”，还有人直接去买。这难道不说明我们的用人制度和劳动制度里面有一些不健全、不全面、不完善的东西吗？这些东西不改革，也会影响我们的思想道德建设。</p>

    <p class="text">最后，我想青少年道德教育还是要齐抓共管。第一是认识到位，第二是制度措施的改革到位，第三是要齐抓共管。我看齐抓共管是非常好的办法，我们青少年爱国主义读书教育活动，就是一种齐抓共管的好形式。昨天下午，中共中央政治局常委李长春同志召开会议，黄睛宜副主席也参加了这个会议。我看新闻报道里面，李长春同志传达胡锦涛主席和温家宝总理的讲话，强调一个很重要的意见就是要齐抓共管。青少年教育的问题要齐抓共管，我看我们爱国主义读书教育活动正好是有关部门齐抓共管的一种很好的形式。妇联牵头，宣传部门、教育部门、关工委、出版发行部门，相关的一些部门都参与，都来关心，从各个方面做好工作，很容易见到实效。我希望我们大家一起努力，把这件事情当做一件大事、好事来抓，把这件大事、好事进一步做好，取得更好的成效。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2004.6.9</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-75-backlink" id="footnote-31539-75">75</a>　在2004年第十二届全国青少年爱国主义读书教育活动大会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
