<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-135</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-26">理想的语文教育是什么样的<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-121" id="footnote-31539-121-backlink">121</a></span></p>

    <p class="H4-K">果　明</p>

    <p class="text-FS">“人文”谓何物，语言乃其宗；情境臻绝唱，鸟兽岂能工？</p>

    <p class="text-FS para-style-override-2">——柳斌</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text"><span class="H">理想的语文教育，要培养热爱民族语文的感情，培养良好的阅读兴趣和阅读习惯，重视汉语文的规范性，保卫它的健康和纯洁。</span></p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>柳先生，您是倡导素质教育的第一人。从素质教育的角度看，您认为，理想的语文教育应该是怎样的？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>说这个问题之前，还是要讲一讲语文教育的重要性。语文教育应该是素质教育很重要的组成部分，因为提高了每一个人的语文素质，才能够为提高整个国民的素质打下坚实的基础。国民素质是由每个人的素质决定的，而每个人的素质，从根本上讲要依靠他的语文素质来打基础。因此，要十分重视语文教育，重视汉语文即我国通用语言文字的教育。素质教育讲六个学会，语文是六个学会的基础，也就是说，语文是做人的基础、求知的基础、办事的基础、健体的基础、审美的基础、创造的基础。由此可知，语文不仅仅是公民个人发展的基础，而且是国家和民族发展的基础。如果说，教育是现代化发展的基础，语文就是基础的基础。毛泽东、鲁迅、朱自清，语文素质都非常好。大数学家苏步青、语文特级教师于漪等都曾经讲过，他们的成功得益于在中小学打好了语文基础。</p>

    <p class="text-KS">在这个前提下再来看理想的语文教育应该是怎样的。我想从两个方面讲。</p>

    <p class="text-KS">第一，人是生活在语言之中的。关于语言的重要性，我认为有两个人讲得很好，很深刻。一个是德国的海德格尔，他说：“人在语言中诗意地栖居着。”另一个是湖南师范大学的刘铁芳教授，他说：“人总是以拥有语言的方式拥有世界，语言把人引领入世界之中。”“可以想象到，语言是从我们生命刚开始、刚萌芽的时候，就像空气一样围绕着我们，它是我们的思想感情、知觉、概念赖以存在的精神土壤，语言随人类社会的产生而产生，随人类社会的发展而发展。”所以，鲁迅讲，语言产生于协作劳动，是劳动创造了语言，如果要说这是什么派的话，就是“杭育杭育派”。对个体的人来讲，语言先于人的个体而存在，人一生下来，就进入了他的母语的环境；对整体人类来讲，语言随人类社会的产生而产生，并随其发展而发展。从这个角度讲，语言使人有了世界，有了文化，有了历史，也就是说，是语言使人有了物质的依托之后，也有了人文的依托。任何教育也都发生在语言中，可以说，没有语言，就没有教育。</p>

    <p class="text-KS">第二，语文教育首要的任务就是教育学生热爱我们民族的语言。现在的语言面临激烈的竞争。据统计，世界上有7 000多种语言，其中大约有2 500种面临消失的危险。在竞争中，要取得胜利，我觉得需要两个条件：一是这种语言本身要优秀，具有发展的潜力；二是这种语言要为更多的人所使用。汉语言文字本身是世界上最优秀的语言之一，但是，当前汉语文处于外热内冷的环境之中。随着我国综合国力的增强，国际地位的提高，世界上很多国家都在提倡学习汉语。国内对于语文学习、母语学习反而不够重视，而且存在很多问题。我们的民族语言所处的环境，不是很有利的环境。我们当前的社会文化存在几个倾向：浮躁化、功利化、低俗化、浅薄化。另外，我们的语言正面临网络语言的冲击。摆在我们面前的首要任务，是培养热爱民族语文的感情，培养良好的阅读兴趣和阅读习惯，重视汉语文的规范性，保卫它的健康和纯洁。只有完成好这项任务，这样的语文教育，我认为才是比较理想的语文教育。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text"><span class="H">“文化大革命”之后，教学改革实验最多，最早，改革思路最活跃、最多的还是语文学科，尤其是小学语文。要对深化改革充满信心。</span></p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>一个人的语文素养，基本的培养途径便是学校语文教育。现在有一些对语文教育的批评，认为五四以后的语文教育基本上是不成功的。理由一是没有培养出来像梁启超、章太炎、王国维、陈寅恪这样的大师级人物；二是社会普遍反映，学生的读写水平，特别是写作能力，“一代不如一代”。对这种批评意见您怎么看？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>对于这种意见，我用一句话表达就是：不敢苟同。首先，应该说，从五四以后，我们的语文教育无论是从改革方面，还是从发展方面来讲，都是很成功的。五四以后，我们的书面语由原来的文言文走向了白话文，真正回归了人民大众，这是语文教育的巨大成功，而且取得了历史性的成就。古汉语词汇和语法的局限性较大，现代的思想、文化和科学很难用古汉语准确、鲜明、生动地表达。而且，古汉语的难度比较大，一直主要是为文人学者所掌握，人民群众并不能很好地掌握这个工具，这就制约了广大人民群众运用语言来发展自己的空间和能力。所以，白话文运动，对于广大人民群众，是一种思想解放的运动，是一种发展潜能的解放运动，以没有出大师这样的理由来否定语文教育改革和改革的成功，是站不住脚的。而且，即使五四以后，我们也出了很多大家，比如鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、朱自清、冰心，这些也都是大家，他们的学识、思想及其凝聚成的作品，与王国维、章太炎等大师相比丝毫不逊色。再如，毛主席，不仅是一代伟人，在语言运用方面、诗词创作方面的成就，也达到了一个时代的高峰。</p>

    <p class="text-KS">另外，所谓“一代不如一代”更是站不住脚的。我国的文盲半文盲率在新中国建立前为人口的80%以上，现在下降到8%以下，11亿多人口能够识字。图书出版、期刊、报纸都有了十几倍、几十倍的增长。这种文化教育大普及，科技、经济事业大发展的局面来之不易，其中就有国民识字、阅读、写作能力所发挥的效益在内，就有着语文教育基础的难以估量的作用在内。这就是事实。除了数量上的发展，还应当看到，语文教育的质量也有了显著的提高。这方面也有很多例子。现在不少中小学生写出来的文章水平很高，把他们的优秀作文选出来，与当年的冰心、朱自清早年的文章相比，有些并不逊色。并不像有些人说的，孩子们都不会写文章了。不能用“只见树木不见森林”的方法来看待当今的语文教学。而且，语文教学改革，首先是由语文教师提出来的。教学改革实验最多、改革思路最活跃的，还是语文学科，尤其是小学语文。</p>

    <p class="text-KS">这并不是否认在语文教学中还有很多问题，而是应该正确对待。成就应予以充分肯定，不要把改革说得一无是处；对深化改革要充满信心；对如何进一步深化改革，要做比较客观、深入、理性的分析。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text"><span class="H">要把母语教育、语文教育提到应有的地位。</span></p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>现在有不少人谈起“汉语危机”，除了语文教学本身面临的问题外，还有一个很重要的因素，就是来自外语的冲击。现在不少孩子从小学一年级甚至更早就开始学习英语。不可否认，当前经济文化的大背景决定了英语仍然是一种强势语言，但是我们也不能因此无所作为。怎样让孩子们真正热爱我们的母语，真正喜欢上我们的语文。您觉得关键应该是什么？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>关键还是应当让广大的教育工作者，尤其是语文工作者，乃至各级领导干部，对母语、母语教育的重要性，有一个正确的认识。把语文教育提到应有的地位，并明确通过教育改革，通过课程、教材的改革，加强母语教学的目标。</p>

    <p class="text-KS">首先，是要通过贯彻落实《国家通用语言文字法》，增强执法、守法意识，然后制定正确的方针政策来贯彻落实。</p>

    <p class="text-KS">其次，这个问题解决的关键点还在于教师，要提高广大语文教师的业务水平和自身的语文素质。我是很喜欢语文的，首先还是受老师的影响，老师对语文很热爱，对教好语文尽心尽力，这就使得我这样的学生受到感染，所以我从小就喜欢语文。我认为，要解决让学生热爱语文的问题，就要培养一大批优秀的语文老师。</p>

    <p class="text-KS">再次，要认真深化课程教材的改革，坚持合理设置课程，坚持提高教材编写质量的目标和方向。</p>

    <p class="text-KS">最后，要集思广益，开展多种多样的教改实验，改进教育和教学的方法。实际上，语文老师已经做了很多的工作。教育行政部门的责任，就是善于帮助各地老师更好地总结、提高和推广好的教学经验。通过持之以恒的改革实验，总结提高，完善推广，这个问题是可以解决的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text"><span class="H">如果说，中国社会主义文化大厦有若干支柱的话，《汉语拼音方案》就是其中重要的支柱之一。</span></p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>今年是《汉语拼音方案》颁布50周年，报刊上也随之发表了不少呼吁加强汉语拼音教学的文章。但是，从目前汉语拼音教学在小学语文教育中的地位看，还是有忽视甚至淡化汉语拼音教学的倾向。您怎么看待这个问题？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>对《汉语拼音方案》的教学应当给予足够的重视。前一时期，出现过淡化《汉语拼音方案》教学的论调，这是不对的。有的人认为，推行《汉语拼音方案》，是要走汉字拼音化的道路。这是一种误解。但是，当这个问题已经多次作出说明之后，仍然要坚持这样的观点，就是一种偏见，固有的偏见。有些人认为，学习《汉语拼音方案》，会加重学生的负担，影响学生对汉字的直接的认知。这种观点，是缺乏调查研究的，是个别同志比较主观的看法，对于《汉语拼音方案》教学的实际效果缺乏了解。应该通过教改的实验、实践，通过讨论、座谈，进一步纠正、统一这些认识。《汉语拼音方案》并没有把取代汉字作为它的历史使命，但是它在为汉字注音，推广普通话，辅助汉语教学，汉字信息处理，工具书排序、索引，辅助旗语、哑语、盲文设计，中国人名、地名的国际拼写标准等方面的作用是重大而深远的。如果说，中国社会主义文化大厦有若干支柱的话，《汉语拼音方案》就是其中重要的支柱之一。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>那么，让学生一入学就学习拼音，对于学生语文素养的形成发展有什么重要的作用？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>学好拼音，只要花很短的时间，大概一两个月。掌握了汉语拼音，学生就掌握了一个很有力的工具，会大大加快识字阅读能力的培养。比如，“注音识字·提前读写”的课题实验已经进行了将近二十年之久，全国各地的反映都是好的。为什么一定要说加重了学生的负担？一定要说《汉语拼音方案》影响了学生的学习？这些问题，应该通过实践和讨论进一步求得共识。</p>

    <p class="text-KS">在注音识字的基础上“提前读写”，可以更好地发展学生的思维能力。小孩子在识字之前，已经掌握了三四千个口头词汇，但是他不能将这些词汇和文字挂起钩来。当他用拼音的方法把口头的词语和书面的词语挂上号后，他马上就能够通过注音阅读很多读物。以前，一二年级主要是识字，现在，学生一上学就能够阅读，也就是说，与识字同步就能够阅读，甚至写简单的句子和短文，这样做有什么不好呢？不是大大提高了语文教学的效率吗？</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text"><span class="H">提倡诵读是对“语文能力是从哪里来的”这个问题的回答。经典诵读还要在现代经典散文上下更大的工夫。</span></p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>说到阅读，我们可以看到，各地都掀起了古诗文经典诵读的热潮，尤其是在小学。您在各种场合都强调了经典诵读的重要性，您还亲自主持编写了诗文诵读的书籍。您为什么如此不遗余力地参与到这样一个活动中来？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>语文教学本身的特点，就要求开展语文听说读写的实践活动。为什么要提倡诵读？提倡诵读是对“语文能力是从哪里来的”这个问题的回答。如果套用毛主席的“人的正确思想是从哪里来的”这句话，语文能力是从天上掉下来的吗？是从娘肚子里带来的吗？都不是，语文能力只能从听说读写实践活动当中来。语文能力不是靠教师精讲，不是靠分析课文的段落、层次得来的，因为它是一种能力，只能通过听说读写实践活动才能得到。把语文教学的重点放在讲解和分析上，那是颠倒了主次。适当做一点儿讲解，适当分析，画龙点睛，这是一种引导，一种提高，绝不是语文教学的主要手段。</p>

    <p class="text-KS">为什么提倡诵读经典？一方面，因为所谓的语法规则、词汇精华、造词法、造句法，已经由很多水平很高的作者写在他们的作品中了，我们通过耳濡目染、口诵心维的方式，把好的作品读熟了，背熟了，自然而然语文水平就能得到升华。另一方面，文以载道，文章总是要表达作者的见解、主张，抒发他的思想感情的。经典文章，主张、见解都是很独到的，感情都是很真挚的，这些都是民族文化的精华。通过诵读，可以让青少年很好地继承中华民族文化的传统；通过诵读，又可以让青少年语文水平和语文素质不断地提高，何乐而不为呢？</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您走访参观了不少地区和学校。从您了解到的情况而言，从诵读内容看，您觉得经典诵读除了古诗文外，还有没有更广阔的空间？从方法看，除了推荐书目或者篇目，传授一些朗诵方法，要让儿童真正浸润于经典中，还可以从哪些方面继续努力？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>除了古诗文，当然还有更广阔的空间。还应当选择更多的现代文，朱自清的优美散文《匆匆》、《春》，许地山的《落花生》，冰心的《寄小读者》……现代文学中的一些经典，句子非常优美，而且很有启发性。精彩的现代散文比古诗文与学生的生活更近。尤其对小学生而言，应当在现代经典散文上下更大的工夫。</p>

    <p class="text-KS">诵读活动要开展好，就不要和考试挂钩，一旦挂钩，就把那些充满感情的东西冲淡了。要让学生充满激情地参与诵读活动，既能得到精神上的升华、感情上的升华，又能在无形之中、潜移默化之中提高他们的母语表达能力和鉴赏能力。</p>

    <p class="text-KS">在语文教学中要更多地开展各种形式的诵读活动，比如，用主题班会、朗诵会，方式可以有集体朗诵、分角色朗诵等。总之，要加强对诵读活动的组织、策划、引导、激励工作，以求得“随风潜入夜，润物细无声”的效果。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-121-backlink" id="footnote-31539-121">121</a>　载《小学语文》2008年第9期（总第21期）。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
