<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-88</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-87">读书活动意义重大<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-74" id="footnote-31539-74-backlink">74</a></span></p>

    <p class="text">全国青少年爱国主义读书教育活动从1993年起到现在，有三亿多人次参加，已经坚持了十年，具有重要意义。</p>

    <p class="text">作为教育部门来讲，我们既是这项活动的支持者和参与者，也是受益者。中宣部、全国妇联等有关部门都在帮助我们对青少年进行爱国主义教育，做好中小学生的课外读书活动。所以我们要把开展这项活动与“减负”很好地协调起来。“减负”是要减轻中小学生过重的课业负担，更主要的是要减轻他们过重的心理负担和精神压力。“减负”以后，学生有了更多的自主支配的时间。这个时间用来干什么呢？就是要引导青少年把这个时间用于更好地、更多地开展各种课外活动，包括课外读书活动。</p>

    <p class="text">我认为，开展读书活动的意义远远不止于仅是配合“减负”，做好青少年的教育工作，还有更深刻的意义。</p>

    <p class="text">中国有句古话：“人之患，在好为人师。”我想把这句话改造一下，我认为现在这个时代，“人之患，在不好读书”。这是很让人忧虑的事情。《中国教育报》开展了两项社会调查，一项是调查学生的阅读情况，另一项是调查教师的阅读情况。调查的结果令人忧虑。高中学生中70%~80%不看名著，不但不看外国名著，中国的名著也不看。我们的教师也是这样，除了自己所教的那门课程外，对其他的东西，重要的作品，有更多了解的，为数不多。</p>

    <p class="text">不好读书，是值得我们忧虑的一个问题。因为在信息社会，获取知识的主要渠道是靠阅读。一个不重视阅读的学生，将会是缺乏获取新知识的能力，因而缺乏发展潜能的学生；一个不重视阅读的家庭，将会是一个缺乏文化内涵的平庸家庭；一个不重视阅读的学校，将会是一所呆板的、沉滞的、令人窒息的学校；一个不重视阅读的社会，将是一个没有希望的社会。</p>

    <p class="text">我们把读书活动开展好，不仅对教育工作本身，而且对转变整个社会风气、移风易俗都有重要的作用。我们引导青少年开展读书活动，更重要的是要帮助青少年养成良好的阅读兴趣和阅读习惯。我们并不要求青少年一读书就要读深读透。陶渊明讲过一句话，好读书，不求甚解。现在我们把它作为贬义的话，意思是这个人好读书，但不求甚解。其实好读书又求甚解当然很好，但是在大多数情况下，好读书又求甚解比较难于做到。所以首先是要让青少年好读书，能够好读书，现在不能得到甚解，能得到略解、粗解、浅解，甚至于一知半解，也是好事。读死书、死读书这样一种风气，使学生厌学，甚至弃学。在这种情况下，求甚解的结果是使学生不好读书了。好读书，“解”在其中；不好读书，什么“解”都没有。</p>

    <p class="text">我们也要重视在读书过程中引导青少年，培养学生的阅读兴趣、阅读习惯，教给他们良好的阅读方法。有些省的做法非常好，他们就是把读书活动的过程变成实践活动的过程，变成培养创新精神、创造思维的过程。这就非常有价值，非常有效益。</p>

    <p class="text">我们还应该研究一下怎样把读书活动开展好。要让青少年好读书、多读书当然重要，但更为重要的是要引导青少年读好书。中国有一句古话叫做“开卷有益”。这句话到现在不太完全了。现在很多书籍已经不是开卷有益了，“开卷有害”的书籍已经很多。现在书店销售的书五花八门，有的书非但无益，反而有害。即使是虽然无益，但也无害的东西，我们也不能让它占据青少年宝贵的时间。一些无用的信息，特别是网上的知识垃圾浪费我们青少年宝贵的时间，也无异于图财害命。所以，对于缺乏鉴别能力的青少年来讲，尤其要倡导读好书，要选择好的东西让他们去读。全国妇联牵头开展的这项活动，正符合这些要求。引导青少年读好书，开展爱国主义读书教育活动尤其重要。</p>

    <p class="text">在新的国际形势下，我们更加感到，通过读书活动培养青少年的爱国主义精神尤其重要。落后就要挨打，自古以来就是这样，今天仍然是这样。中华民族如果想不再像过去一百年前那样在列强的铁蹄下过日子，我们就必须奋发图强。联系国际形势，我们应当更加有效、更加深入地开展爱国主义教育活动。</p>

    <p class="text">中央印发的《公民道德建设实施纲要》，强调要围绕“五爱”开展对青少年的教育。尤其是在诚信方面，我们要很好地对青少年进行教育和引导，而且要用有民族文化传统的东西进行教育和引导。</p>

    <p class="text">江泽民同志在哈佛大学做过一个演讲，其中讲到经济发展的趋势是经济全球化，但是文化要多元化。经济全球化，文化多元化，我觉得讲得非常好。教育也属于文化范畴，江泽民同志讲的文化要多元化，符合我们国家、民族的利益。你看美国无论什么人，衡量是非的标准首先是是否符合美国的利益。我们也得考虑，我们的一些原则、一些规定、一些口号，是不是符合中国的利益。教育国际化，文化国际化，实际上就等于教育西方化、文化西方化，而西方是围着美国转的。所以这种口号实质上是教育美国化、文化美国化，全盘接受美国的价值观念。这些问题都值得我们思考。在开展读书活动的时候，要思考这些问题。比如我们要解决诚信问题，有很多资源呢。过去语文书里有一篇课文，讲的是有一个放羊的孩子，狼没有来，他在山上大喊“狼来了”，大家跑过来，看到狼没有来，他却哈哈大笑。等狼真的来了，他再喊时，人家都不来了。我觉得像这样的故事、寓言在小的时候讲一讲是非常必要的。不要从教材、课外读物里去掉，这是非常好的东西。再比如《东周列国志》中“烽火戏诸侯”的故事，周幽王因为失去诚信，最后导致国破人亡。类似的内容在我们民族文化传统宝库里有很多，我们可以充分利用这些东西，引导青少年建立诚信的观念，培养这种意识。所以读好书，是更加重要的问题。</p>

    <p class="text">全国妇联组织开展的读书教育活动，每年都为不同年龄段的学生编几本书，编得都很好，应该说都是精品。当然除了读这些书以外，还要让青少年更广泛地读一些好书。要多读书，更要多读好书，这才是我们的目的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.8.29</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-74-backlink" id="footnote-31539-74">74</a>　在2003年第十一届全国青少年爱国主义读书教育活动大会上的讲话，载2003年8月29日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
