<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-66</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-65">语言文字必须实现规范化<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-60" id="footnote-31539-60-backlink">60</a></span></p>

    <p class="text">大家都知道，语言文字不规范不行，尤其是在社会主义现代化建设中，经济的现代化、科技的现代化、文化的现代化，各方面的现代化都需要以语言文字作为基础，因此，语言文字必须实现规范化。</p>

    <p class="text">语音不能不规范。我们出差到广东、上海等地，如果当地人都讲方言，我们很多人就会听不懂。文字也是一样，在社会活动中写封信，签订一个合同，有时因一字之差就可能造成误解或经济上的重大损失。就拿我听到的一件事来说，一份合同中将“订金”写成“定金”，就给企业造成很大损失。因为从法律上说，如果不履行合同，“定金”是不能退还的。所以一字之差，意义有很大的不同。</p>

    <p class="text">2001年年底，教育部和国家语委发布了《第一批异形词整理表》，主要想解决困扰我们书面语言规范的异形词问题。本来教育部有关部门早就明确表示过，在近期考试中不要涉及异形词的问题，因为异形词的规范有一个过程。但2003年高考语文试卷改错题，就出了一条成语“伶牙利齿”让学生改正。答案要求将“利”改为“俐”，这就无意中触及了异形词问题。有的学生改了，得了分；有的学生未改，丢了分。丢分的学生不服，指出历史上“利齿”就有不带人旁的写法，并举出当代一位著名作家也是这么写的，还说有的词典中在“伶牙俐齿”后注明“也作‘伶牙利齿’”。官司打到一些专家那里，专家和老师只能说服学生，现代汉语中的规范写法应该是“伶牙俐齿”。规范现代汉语不能以古代为准，也不能以某一个人或某一本词典为据，应该以当代约定俗成的写法为准。由上可见语言文字规范的复杂性和重要性。</p>

    <p class="text">语言文字的真正规范化，需要在很长的时间里去实现。1986年在党中央和国务院召开的第一次全国语言文字工作会议上，中央就确定我国语言文字工作要以规范化和标准化为中心。2001年颁布实施的《中华人民共和国国家通用语言文字法》，更使语言文字规范化工作走上了法制化的轨道。国家有关部门多年来不断致力于制定和完善语文规范标准的工作，制定了一系列规范标准。但要把这些标准具体落实到每个字和词上，让群众查检方便，有了疑惑可以找到正确答案，就需要编写规范的字、词典。如果仅仅依靠我们公布的《简化字总表》、《第一批异体字整理表》、《普通话异读词审音表》等是不行的，因为人们不可能随时去翻检一个一个的表。《现代汉语规范字典》正是把这些表中的所有应该规范的标准都统一到一本字典上，这就为规范提供了一个非常便利、非常基本的范本。在我们这样一个人口众多、方言复杂的国家，汉字又这么多，编写规范性工具书供群众使用，是十分必要又很有意义的工作。这也是《现代汉语规范字典》出版以来深受广大读者欢迎的原因。</p>

    <p class="text">《现代汉语规范字典》在原有的基础上，经过认真修订重新出版，它的质量有了很大提高，将会为群众学习语言文字，为语文规范化工作发挥更好的作用。我认为编者们为我们国家的语言文字规范化做了一件非常好、非常有意义的事情。从我们教育工作来讲，语言文字规范化的基础还是在中小学。中小学是积累字词、掌握语言文字的一个基础阶段。为此，我希望我们教育界的老师们、同学们和广大的教育工作者，都来使用这本规范字典。通过使用这本字典，增强语言文字的规范化意识，提高正确使用祖国语言文字的能力，从而为提高我国国民语言文字的素质打下一个良好的基础。当然，在使用这部字典的过程中也可能会发现一些不够完善和不足的地方，发现后可以再进一步去完善，使这部字典将来能够发挥更好的作用。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2003.12.25</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-60-backlink" id="footnote-31539-60">60</a>　载2003年12月25日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
