<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-61</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-60">《心露集》自序<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-56" id="footnote-31539-56-backlink">56</a></span></p>

    <p class="text">我少时即酷爱中华诗词。幼随父叔背诵，敏于记忆，年长始知其义，兴致益深。中华诗词内容之博大精深，形式之齐整有致，韵律之和谐优美，世无伦比。朗读时抑扬顿挫，吟诵时荡气回肠；写景使人流连忘返，状物叫人拍案惊奇；动情处催人涕泪俱下，激奋时令人拔剑而起；穷哲理宏微，横连中外，述人情事态，纵贯古今。真可谓国之瑰宝，世之奇葩，展现了高度发展的民族智慧。绵延数千年，至今仍光辉夺目，良有以也。</p>

    <p class="text">中华诗词一大传统是讲求“言为心声”。刘征先生说：“凡我所写，不论是豪语、庄语、快语、悟语，还是低语、谐语、愁语、愠语，都是我的心语，我的诗词就是用诗行勾画的我（自然并非全部）。”这段话深刻地概括了“言为心声”的传统。我想这也正是中华诗词感人至深、长盛不衰的原因所在。我的诗词，也是我的心声。实际上，我的文章多是我对工作、对教育的思考、认识，而我的诗词则是我欣喜与忧愁、快乐与伤感、爱与憎、消沉与奋起等情绪的内心独白。这些诗词多半是于跋涉途中在车上构思的，曾想命名“轻车行”，也有不少是在失眠时藉以打发漫漫长夜的，故又拟名为“不眠吟”。然而大目的确实不在发表出来，公诸于众，而是作为自我调整心理状态，或发泄情绪，或自我抚慰，或寄情山水之类的东西，说是“自润心田”，似乎更加贴切。这就是取名“心露”的原因。</p>

    <p class="text">中华诗词的另一个传统是讲求格律。诗有律诗、绝句、古诗之分，有四言、五言、七言、杂言之分，词则按词牌要求，有长短句的限制。讲求平仄，故能抑扬顿挫，声调铿锵；讲求押韵，故琅琅上口，声韵和谐；讲求对仗，则排列整齐，珠联璧合。然严格按照这些要求来办，束缚太多，影响思想感情的表达。所以今人多主张对格律要适当放宽。讲平仄但不过分拘泥，要押韵但大致相近即可；少用典，提倡口语入诗。这些我认为都是很合理的，是诗词理论的一种进步和发展。</p>

    <p class="text">本人自知浅陋，然当有感于怀时，常有效法前人，附庸骚雅之心，辄尝试之，积百余首。友人劝付梓，自思虽无补于社会国家，然从所咏所陈之中，亦约略可见作者之心路历程，依稀可察当世之风土人情、世态炎凉，盖亦不是毫无价值者也。嗟乎！境非真处即为幻，俗到家时自入神。我的诗俗，而又不到家，类同白开水，谬误之处，敬请方家校正。</p>

    <p class="text">友人张志和，南阳人也。师从启功先生，攻文献学，获博士学位，工书法，楷行俱佳，犹精于楷书。启先生曾评曰：“其才可用，其人可靠。”启先生为人严谨，能当先生此八字者，不亦鲜有而至幸哉！及《心露集》付印之初，志和君闻而欣然允诺楷书全卷，亦本人引以为大慰平生之快事也。是为序。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.3.14</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-56-backlink" id="footnote-31539-56">56</a>　此文为柳斌《心露集》自序，该书已由人民教育出版社出版。曾发表于2002年3月14日《中国教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
