<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-107</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-106">迎接“新教育风暴”<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-93" id="footnote-31539-93-backlink">93</a></span></p>

    <p class="text">王宏甲用很长的时间，跑了全国东南西北很多地方，做了很多调查研究，他以一个作家的眼光，以一种新的视野来审视我们国家的教育现象。这本书，应该说，写得非常好，写得很成功！能够把目前国内外这20多年的教育过程和教育改革当中遇到的一些主要的问题，包括教育思想的问题、教育体制的问题、教育方法的问题，以及一些教育工作者思考和改革旧的教育体制的事迹，用文学的笔触展现出来，非常宝贵。</p>

    <p class="text">讲到教育，各种意见都有。我觉得，我们的教育不管存在多少问题，不管问题有多么严重，都应该看到，这20年来，教育改革的步伐一直是在前进的。著名科学家杨振宁曾经说过，中国的教育，尤其是中国的基础教育，它的知识基础打得非常扎实。他认为，20年迅速普及义务教育使得13亿人口的文化程度能够从80年代的平均4.3年，提高到现在的平均8年多，这是支撑中国现代化的基础。高等教育也培养了数以百万计的高级专门人才。1985年，我们大学本科和专科招生总数是30多万，而现在，硕士研究生的招生数量一年就30多万。1985前后，我们高等教育的毛入学率是3%，现在已经增长到17%，数量在高速发展。过去和现在相比是不可同日而语的。但是，我们也要看到，中国教育存在比较多的问题，如应试教育的倾向和体制仍然束缚着中小学师生的思想和手脚，产生了种种不良后果。</p>

    <p class="text">现在很多人可能都会感觉到巨大的压力，那么这个压力来自何方，值得大家深入地思考。它是一种社会的压力，应试表现在教育上，根子在社会。城乡二元的社会结构、巨大的待业群体、尖锐的就业竞争和择岗竞争集结在一个焦点上，那就是文凭争夺大战，那就是考试竞争。正是唯文凭主义、唯学历论的劳动制度和人事制度，把数以亿计的中小学生，甚至把整个教育体制逼进了应试死胡同。</p>

    <p class="text">教育是培养人、塑造人的事业，所以教育离不开道德、智慧和情感。如果把教育过程变成一个单纯的应付考试的过程，那么教育就可能离开道德、智慧、情感。这就是我们一定要实施素质教育的原因。王宏甲同志这本书之所以写得好，那就是他发现并歌颂了许多有识之士，许多在教育改革一线的教师站出来，敢于挑战旧的教育思想、旧的教育体制，跨出教育改革的坚强步伐。王宏甲同志以满腔的热情歌颂这种改革，而且他已经意识到了这种改革会形成一种暴风骤雨之势，所以他的书的标题是“中国新教育风暴”。</p>

    <p class="text">应试体制最核心的问题就是，在知识积累方面下工夫，以死记硬背为手段，去对付一套高难度的考试题，获得高分。爱因斯坦早就指出过，如果让知识的积累淹没了对问题探求的渴望，这样的教育能说是有智慧的教育吗？我们的教育工作现在正是应当去领会爱因斯坦的忠告的时候了。我想，王宏甲同志这本书也是能起到这种作用的，他就是要提醒大家思考这个问题。</p>

    <p class="text">高考制度虽然存在着不少弊端，但它的公平性、公正性，大家还是拥护的。因此要改革这种制度就很难。然而我们不能够因为没有一个十全十美的新体制来代替旧体制，我们就不改。改革从不完善到完善要有一个过程，要有一个发展和完善的过程。所以，我们应该举起双手，欢迎《中国新教育风暴》。现在我们不是说要推进素质教育吗？素质教育迟早会显示出比应试更优越的一面。</p>

    <p class="text">《中国新教育风暴》，我之所以觉得它好，是因为它适应了当前我们中国教育改革的需要，它的出版和发行，会受到广大老师、家长，包括教育理论工作者、教育行政干部的欢迎。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2005.1.20</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-93-backlink" id="footnote-31539-93">93</a>　本文是为王宏甲《中国新教育风暴》写的书评，载2005年1月20日《社会科学报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
