<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-131</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-22">素质教育和防止辍学问题<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-117" id="footnote-31539-117-backlink">117</a></span></p>

    <p class="H4-K">刘　宇</p>

    <p class="text-FS">中国人大网特稿：社会各界关心的《义务教育法》修订草案经过上次常委会会议初审，已提交正在召开的十届全国人大常委会第21次会议进入二审。本网在《义务教育法》修订草案初审时已就草案的基本框架和义务教育涉及的难点、热点进行了系列的“委员解读”报道。在本次常委会会议上，我们继续跟随委员的视线和关注的焦点做进一步的报道。全国人大常委会委员、全国人大教育科学文化卫生委员会委员、原国家教委副主任、国家总督学柳斌接受了本网的专访。</p>

    <p class="h2">素质教育成为新亮点</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员说起草案初审情况，非常感慨。他说，《义务教育法》修订草案一审时委员们意见和建议不少，出了多期会议简报，说明大家对这部修订草案非常关注。绝大多数常委会组成人员认为把素质教育写进修订草案非常好！这是《义务教育法》修订草案的一个新亮点。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员谈我国教育发展的历史如数家珍。他介绍说，素质教育从提出到区域性实验，从政府文件出台到在全国全面推进有近二十年的时间，由于涉及各行各业，包括劳动、人事、就业、体制改革等诸多问题，一直还没有写进法律。应该看到，全面实施素质教育已逐步形成共识，十六届五中全会的决议和“十一五”规划已把素质教育写进文件，作为今后一个历史阶段教育工作的指针。这次能写进《义务教育法》修订草案，一旦获得通过，对我国公民素质的提高，对各项事业的发展具有重要意义。</p>

    <p class="text-FS">什么是素质教育？柳斌委员解释说，我们指的素质教育实际是依据教育方针和以人为本的指导原则，以全面提高公民素质为宗旨，以促进学生德、智、体、美全面发展为目标，为学生体魄健康发展、为社会和谐发展服务的教育。“素质教育”是针对我国教育工作中片面应试的倾向愈演愈烈，从而对我们的培养目标产生了很大冲击的状况提出来的。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员说，我国进入新世纪提出了很多具有战略意义的发展目标：建设可持续发展的社会、学习型社会、和谐社会，建设创新型国家……对这些长远发展战略来讲，如果我们的教育体系还处于片面应试的状态下，必然导致学生素质局限于应试的狭小圈子而不能全面提高，长期下去势必会对我国的经济、社会和各项事业的发展产生严重制约，应该说在新的历史阶段倡导素质教育是迫在眉睫的一项重要任务。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员强调，一两个人，或者个别人的片面发展可能对社会不会产生太大的影响，但是如果一代人片面发展，势必会危及现代化事业，危及社会的和谐发展，危及国家的长治久安。正因为如此，全面实施素质教育，纠正片面应试的倾向，不仅是教育部门的任务，而且是摆在全党全国人民面前的一项重要任务。</p>

    <p class="text-FS">他认为，虽然实施素质教育会有很大难度，但存在的问题不是不能解决，也不是没有条件解决。现在有了基本的社会条件，关键是做工作，首先是立法。如果我们把全面实施素质教育这样的方针以法律的形式固定下来，必将极大地推动素质教育的发展。此外我们还可以采取一些比较有效的措施来解决这些问题。一是加强政府行为，政府应该大力倡导素质教育。现在讲科学发展观，教育事业也是如此，要用以人为本的思想去促进教育事业的发展，这就要建立正确的人才观、正确的教育质量观，这会涉及各种制度和各种标准的变化，没有政府的倡导是很难办到的。第二要在劳动就业、人事、干部、工资、社会保障等制度方面深化改革。一个以文凭为本的社会环境必然会引发激烈的升学竞争，应该更多地看人的能力、业绩和对社会的贡献，这样就不会把大家追求的目标单纯地引向文凭。因此必须深化改革，为素质教育创造宽松的环境。第三，教育自身要深化体制改革。因为教育的走向，归根结底是由考试制度和评价制度决定的。对于推进素质教育来说，教育部门的改革是根本的，也是最重要的。所以教育部门要下决心改变单纯以分数划线的片面录取标准。我们一直讲德、智、体、美全面衡量，择优录取，但是几十年过去了，德、智、体、美全面衡量的要求一直没有全面落实，择优录取变成了择分录取，思想道德品质、体质、文化素养这些东西都放到了一边，入学录取学生的时候只认分数，所以教育部门自身要担起深化改革的责任。第四，各级政府和全社会都要重视教师队伍的建设。如果没有一支数量足够、质量较高的教师队伍，要实施素质教育是不可能的。正确的教育方针、先进的教育方法、优秀的教材，最终都要依靠教师一一落到实处。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员说，如果《义务教育法》修订草案里能写上全面实施素质教育，并获得通过，政府能积极倡导，劳动人事、就业、社会保障体制能相应地深化改革，教育体制本身能带头改革，全社会能形成重教支教的环境，我想推进素质教育的目标是能够实现的。</p>

    <p class="h2">防止辍学要从根本上解决问题</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员说，防止辍学的问题是一个比较复杂的、综合性的问题，需要多方采取措施，综合治理。几年来，我国小学的辍学率比较低，大部分适龄的小学儿童基本都能上学，但初中阶段辍学率居高不下，同时因地区不同而有所差异：一些经济发达地区和大城市初中阶段辍学率比较低，贫困地区、农村地区初中阶段的辍学率比较高。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员认为，这大体有三种原因：一是因贫困辍学。这是最主要的原因，所占比例也最大。二是因父母流动致使子女无法就学。人口流出地区管不着，人口流入地区不愿意管，这就造成流动人口子女的辍学。三是因学习困难而辍学。这有老师的原因，也有学生的原因，主要是教育质量的问题。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员说，针对这几方面的原因，《义务教育法》修订草案采取了三方面有针对性的措施加强治理。比如说均衡发展，免收书费、寄宿费，对生活困难的学生实行补助，这有利于帮助贫困家庭的孩子上学；另外帮助农村学校缩小和城市学校的差距，在同一地区帮助薄弱学校缩小和条件较好学校的差距，这些政策措施有利于提高教学质量，教学质量提高了，那些因学习困难而辍学的学生就会减少；修订草案条文里对于流动人口的子女就学问题在制度上给予了保障，规定流动人口子女的就学必须由人口流入地区负责义务教育，如果流入人口地区的政府不去解决流入人口的子女就学，那流入地政府就违反了《义务教育法》的规定，要承担法律责任。随着新的《义务教育法》出台，随着流动人口子女在流入地就学的问题得到解决，流动人口子女的上学问题也就相应得到了解决。</p>

    <p class="text-FS">柳斌委员最后说，针对造成辍学的三个方面的原因，目前进入二审的《义务教育法》修订草案也都有了原则规定。我相信，随着法律草案的通过，对新的《义务教育法》的贯彻落实，义务教育阶段学生的辍学问题会得到比较好的解决，辍学率将会大幅下降。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-117-backlink" id="footnote-31539-117">117</a>　载2006年4月27日中国人大网。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
