<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-5</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-5">以宇宙作教室　奉自然为宗师<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-5" id="footnote-31539-5-backlink">5</a></sup></p>

    <p class="text">这次，我很高兴地从北京专程来长沙参加《实验教学与仪器》杂志创刊20周年纪念会，并题了“手脑并用，品学兼优”几个字。记得在1994年9月杂志创刊10周年的时候，我题写了“加强实验教学是提高教育质量的重要保证”。我为什么乐于担任《实验教学与仪器》杂志的名誉顾问呢？因为这本杂志“加强实验教学，推进素质教育”的办刊宗旨符合中央关于教育改革的精神。这些年来，我国教育类报刊办得不少（有中央级的、省市地方级的，还有各师范院校办的），不说“多如牛毛”，也可以说“汗牛充栋”。不少报刊为了某种需要，为应试教育推波助澜。为了应付考试，学生们要上那么多的课，做那么多的作业，学校还规定阅读多少本课外书籍，有的还规定做多少课外作业。一些家庭祖孙三代一起议论，家里谁最忙，最辛苦？老人们都说，我们上中学的孙子最忙、最辛苦，为了完成老师布置的作业，没时间看电视、电影，没时间上公园。他们每天在校上课，晚上在家做作业，长达十多个小时，睡眠不足，休息和锻炼身体的时间太少，没办法发展自己的爱好与特长。由于整天围着考试的指挥棒转，学生的体质差了（如近视眼多了），健康状况令人担忧。</p>

    <p class="text">为了全面贯彻党的教育方针，改变这种只重智育、片面追求升学率的状况，中共中央、国务院于1999年6月召开了全国教育工作会议，发布了《关于深化教育改革，全面推进素质教育的决定》。国运兴衰，系于教育；教育振兴，全民有责。全面推进素质教育，是我国现代化建设的一场深刻变革，是教育思想和人才培养模式的重大进步，全党全社会都要共同努力，为深化教育改革，推进素质教育创造良好条件。教育是知识创新、传播和应用的主要基地，也是培养创新精神和创新人才的摇篮。教育必须以提高国民素质为根本宗旨，以培养学生的创新精神与实践能力为重点，努力造就“有理想、有道德、有文化、有纪律”的德、智、体、美全面发展的社会主义事业建设者和接班人。</p>

    <p class="text">我们必须坚定地执行“科教兴国”、“人才强国”的战略，大力提高全民族思想道德和科学文化素质，提高知识创新和技术创新的能力，使教育与经济、科技紧密地结合，把增强民族创新能力提高到中华民族兴衰存亡的高度上来认识。教育在培养创新精神和创造型人才方面肩负着特殊的使命，必须转变那些妨碍学生创新精神和创新能力发展的教育观念、教育模式，特别要摒弃由教师单向灌输知识的方法，摒弃以考试分数作为衡量教育成果的唯一标准，以及过于划一呆板的教育教学制度。通过这些年的工作实践，这方面虽然取得了一定的成效，但问题并没有根本解决，观念没有根本转变。一方面素质教育喊得轰轰烈烈，另一方面应试教育也搞得扎扎实实。改革开放以来，教育界外出留学人员与国际交往大大增加。国外有人评论：“中国学生的识记能力很强，但动手能力较差”；“中国学生会积累知识，但不善思考，不善创新”。这是为什么？是应试教育的弊端造成的。一个不会思考的民族是迟早要灭亡的，一个缺乏创新能力的民族是没有前途的，所以，我们要像现代物理学的开创者和奠基人爱因斯坦说的那样，应该把“培养学生的独立思考和独立行动的能力，从而服务于人类社会”作为学校教育的崇高目标。</p>

    <p class="text">面对当前国际国内新的形势，我们的教育思想、教育体制和教育结构、教育内容和方法中的问题与不足，已经或正在显露出来。我们对此应有清醒的认识。现在还有不少学校与学生围着考试的指挥棒转：“考、考、考”，教育管理的法宝；“分、分、分”，学生、家长、老师的命根。当然，板子不能打在校长、老师的身上。问题的要害是什么？是陈旧的教育制度造成的，还有就业制度、人事制度、城乡二元结构中的问题。农民的孩子考不上大学，只好回去当农民，只有读书升大学才是他们改变人生、改变命运的出路。就业必须看学历，就业后，人才的使用也重学历；对人的评价标准，也是看学历，看是什么学校的文凭。有些人为了搞到一张大学毕业文凭，不顾伦理道德，伪造文凭，谎报高学历，以至请“枪手”代考，花钱买文凭。这就助长了教育腐败，毒化了社会风气。我要讲一个很实在、很深刻的事例，对我们很有启示作用。杂交水稻之父——袁隆平，这位了不起的科学家，他为解决人类的生存问题之一的粮食问题，取得了重大研究成果，不仅为中国，而且为世界做出了卓越的贡献，是举世公认的水稻专家。可是，当初他申报工程院院士，评审时难于通过，原因是学历不够，没有论文。袁隆平的论文不是写在书本上，而是写在大地上，在中国、在世界各地的广阔农田里开花结果，这是最精彩的论文。当然，不能指责评委，他们是按规定的制度与程序办事的。但从这里就看出了一个问题：什么是人才？到底按什么标准来评价人才呢？中共中央、国务院去年12月召开了一个专门会议即全国人才工作会议，作出了《关于进一步加强人才工作的决定》，提出必须树立科学的人才观，认为人才成长于社会实践之中，人才存在于人民群众之中，只要具有一定的知识与技能，不断地进行创造性劳动，能推进社会主义物质文明、精神文明、政治文明建设，在建设有中国特色的社会主义伟大事业中做出了积极贡献，都是党和国家需要的人才。要坚持德才兼备的原则，把品德、知识、能力和业绩作为衡量人才的主要标准，不唯学历、不唯职称、不唯资历、不唯身份，不拘一格造人才，鼓励人人都做贡献，人人都能成才。在实施“科教兴国”、“人才强国”战略，全面建设小康社会的进程中，我国教育将按照“巩固成果，深化改革，提高质量，持续发展”的方针，推动教育事业健康、协调、快速地发展，培养数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才，提高全民族素质。</p>

    <p class="text">《实验教学与仪器》杂志今后要在推进全民素质教育、培养高素质人才方面做更多的工作，发挥更大的作用。我为什么重视《实验教学与仪器》这份杂志？因为实验教学是培养学生动手能力、思考探究能力的正确途径。“实践出真知”，实践能创造知识，许多学问都是通过实践产生出来的。现在很多学校购置了不少教学仪器设备，不知使用得怎么样。据说，有的学校买回去的设备，没有开封，长期闲置在那里，这是不应该的，是忽视实验教学的表现。如不高度重视这个问题，会对学生的教育、对人才培养造成严重后果。解决这个问题，要靠方方面面一起努力。这也是办这份杂志的目的。</p>

    <p class="text">《实验教学与仪器》是一份专业性较强的科教类期刊，读者面很窄，它的发行面不像《读者》杂志那样广泛，什么人都可以看，现在能有如此大的发行量，成绩不小。只要今后按照既定的办刊宗旨，与时俱进，不断提高质量，会吸引更多的读者。希望你们把编辑队伍扩充一下，进一步增强办刊力量，一定会办得更好。杂志从明年起改为半月刊，办高中版，我也支持、赞成。总之，我们要以宇宙作教室，奉自然为宗师，培养会思考、能创新的一代，让我们这份刊物，为全面推进素质教育，提高民族创新能力，做出更大的成绩！</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2004.10</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-5-backlink" id="footnote-31539-5">5</a>　2004年在《实验教学与仪器》杂志创刊20周年会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
