<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-129</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-20">义务教育将迈进政府预算保障的新阶段<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-115" id="footnote-31539-115-backlink">115</a></span></p>

    <p class="H4-F">——全国人大常委会委员、科教文卫委员会委员</p>

    <p class="H4-F">柳斌谈《义务教育法》修订</p>

    <p class="H4-K">吴盈盈　翟晋玉</p>

    <p class="h2">《义务教育法》修订将成为一个亮点</p>

    <p class="text-FS">记者：作为全国人大常委会委员、科教文卫委员会委员，您对义务教育和《义务教育法》修订工作非常熟悉。请您先介绍一下这次修订《义务教育法》的背景。</p>

    <p class="text-KS">柳斌：《义务教育法》的修订是全国人民关注的一个焦点，也是九届全国人大以来，人大代表关注的焦点。2003年有近六百位代表强烈要求修订《义务教育法》。如果加上在其他议案、建议里面涉及要求增加教育经费、保障教师工资、解决务工子女就学问题等，涉及《义务教育法》修订问题议案的代表则人数更多。全国共有2979位代表，即有四分之一代表的议案或建议直接提出或涉及《义务教育法》的修订问题。可见，修订《义务教育法》是关系到人民群众利益的重大问题。2003到2005年，全国人大与教科文卫委员会组织了一些委员、专家多次到各省市调查研究。2004年路甬祥、顾秀莲、许嘉璐三位副委员长及教科文卫委员会负责人分别带队到江苏、湖北、贵州、黑龙江、吉林、辽宁、江西、四川、甘肃等地进行了深入调查研究。所以应当说修订《义务教育法》是全国人民十分关注、全国人大及其常委会高度重视的一项重点工程。这项工作已列入了十届全国人大常委会的立法规划。</p>

    <p class="text-KS">义务教育问题特别是义务教育经费问题在最近几年的全国人大及其常委会上一直是难点、热点、焦点问题。最近看了国务院的全国农村义务教育经费保障机制改革工作会议的文件以后，我觉得解决这个问题的时候已经到了。大家关心的一些问题在文件中得到了基本解决。国务院领导同志高瞻远瞩，下了最大的决心，采用了非常坚决、非常有力的措施，把农村义务教育面临的重大问题提上了议程。因此，我估计在3月全国人大会上《义务教育法》修订将会成为一个亮点。国务院采取的这些措施，将会为义务教育立法打下一个非常好的基础。在1986年制定的《义务教育法》实施20周年之后，重新修订的《义务教育法》今年将要出台。这将使我国义务教育迈进一个历史新阶段，这个阶段的主要特点是，义务教育经费将由政府纳入财政预算来予以保障。对于一个13亿人口的大国来讲，这无疑是具有里程碑意义的重大战略举措。</p>

    <p class="h2">忽视义务教育，其后果是失去未来</p>

    <p class="text-FS">记者：修订《义务教育法》为什么会引起大家的关注？修订《义务教育法》的重要意义在哪里？</p>

    <p class="text-KS">柳斌：在各级各类教育当中，义务教育处于重中之重的地位。这是因为义务教育是我国唯一面向全体公民的教育，其他教育都只是面向部分公民。真正要让全体公民都受到教育，形成基本素质，只有通过义务教育才能实现。义务教育由于它的普及性、公益性、强制性，对一个国家国民素质的提高起着基础性作用。</p>

    <p class="text-KS">我们国家的经济建设和社会发展需要资金和技术，资金可以引进，技术也可以引进，但是劳动力是不可以引进的。为什么劳动力不能引进呢？这是由我们国家的国情决定的。因为中国最基本的国情就是人多，我们有13亿人口，我们所多的恰恰是劳动力。如果我们连劳动力也要引进，就必然会导致经济和社会的各种危机，粮食危机、住房危机、能源危机甚至治安的危机、文化的危机。既然劳动力不能引进，那只能靠自己来提高劳动力的素质。要提高全国人民的素质，最主要的一项工作就是要普及义务教育。国民素质决定各项事业的成败，决定国家的繁荣昌盛、长治久安，所以发展教育事业就成了国家政治建设、经济建设、文化建设的基础。在教育事业当中，九年义务教育又是基础的基础，所以必须把它放在重中之重、优先发展的战略地位上。</p>

    <p class="text-KS">总之，义务教育是决定国家未来的事业。忽视义务教育，其后果是失去未来；抓好义务教育，其后果是得到未来。正因为如此，《义务教育法》的修订多年来一直是人民群众、全国人大和社会各界关注的热点。</p>

    <p class="h2">现行的《义务教育法》曾经创造过奇迹，但现在已经难以为继</p>

    <p class="text-FS">记者：1986年我国制定了《义务教育法》，20年来我国义务教育取得了哪些成绩？</p>

    <p class="text-KS">柳斌：从1986年到2005年，短短的20年，我们的义务教育在经费紧缺的情况下迅速发展，取得了巨大的成绩。到2000年，我们就已经基本实现了“两基”：基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲。2000年之后，又继续向西部农村和贫困地区发起攻坚战。2004年年底，通过“普九”验收的县级单位达到2800多个，“普九”验收的人口覆盖率达到了94%，其中有12个省已全面通过了“普九”验收，青壮年文盲和半文盲率降到了4%以下，小学入学率达到了99%以上，初中入学率达到了88%以上。这些数字意味着，按照这样的入学率，如果全部学满九年，到2007年的时候，全国约有12亿人口的地区进入劳动岗位的劳动者都受过九年或九年以上的教育。这样，无疑会为我国的经济、科技、文化建设和社会发展提供巨大的有较好素质的劳动力资源，其意义和影响都是很深远的。</p>

    <p class="text-KS">20年来中国迅速发展为“世界工厂”，如果没有义务教育普及作为基础，为各项事业的改革和发展提供强大的有较好素质的劳动力资源，那是不可想象的。义务教育实施20年来成绩巨大，1985年以前，我国人口人均受教育年限是4.3年，到2001年我国人口受教育的平均年限为8.1年；4.3年就是初小文化，8.1年相当于初中文化，平均提高近4年。如果没有这20年义务教育的普及，靠初小的平均文化程度我们能够崛起为“世界工厂”吗？义务教育的普及为我国经济的飞速发展和社会的长足进步立下了汗马功劳，打下了坚实的基础。</p>

    <p class="text-FS">记者：那么，为什么现在这个时候要提出修订《义务教育法》？</p>

    <p class="text-KS">柳斌：《中华人民共和国义务教育法》制定于1986年。那个时候我国正处在纠正“文化大革命”的错误即拨乱反正的后期，实施改革开放政策的初期，到现在有20年时间了。20年来我国经济和社会发展各方面都发生了重大变化。改革开放初期我国百废待兴，经济刚刚开始转型，那个时候财力严重不足，当时义务教育事业的发展主要是依靠教育管理体制的下放。</p>

    <p class="text-KS">1985年中央出台了《关于教育体制改革的决定》，这个体制改革也就是体制下放，把发展基础教育的责任交给各级地方政府，实行县、乡、村三级办学，县乡两级管理。义务教育的发展主要是依靠发动人民群众，依靠企业和农民的支持。当时国家财政投入所占的比例还不到一半。由于实行“依靠人民办教育，办好教育为人民”的政策，实行集资办学，从1986年到2000年之间，筹措了数以千亿计的资金，维持了近20年义务教育的快速发展，使13亿人口的平均文化水平和素质迅速得到提升，创造了一大奇迹。但是毋庸讳言，这个奇迹是以加重企业负担尤其是加重农民负担为代价换来的。有一点必须明确，出现这种情况，第一是难以避免的，第二又是难以为继的。在其他国家普及义务教育的过程中，有的也都出现过加重农民负担这种情况。我们国家非常需要这段时间的快速发展，没有这段时间的快速发展就很难有今天这样的形势。</p>

    <p class="text-KS">但长期加重农民负担是不行的。随着社会和经济的发展，问题日益暴露出来。农民收入增长缓慢，城乡差别、工农差别越来越大，农民和企业负担过重，尤其是城乡二元结构造成的一些矛盾日益显露。在这种情况下，国家出台了多项措施为农民和企业减负，农村税费改革停止了教育集资和征收教育费附加，分离了企业办普通中小学。由于这些政策出台，使农村义务教育经费锐减，减到了难以维持正常运转的程度，义务教育经费供需矛盾十分突出，这就是为什么要修订《义务教育法》的重要原因之一。</p>

    <p class="text-KS">第二个重要原因是各级政府投入责任不明确，事权和财权不一致。学校保安全、保工资、保运转的“三保”难以实现。我们国家在上世纪80年代实行管理体制改革，其中一个主要措施就是事权层层下放，省里下放给市里，市里下放给县里，县里下放给乡里。90年代财政体制改革则是实行分税制，财权上收，中央财政收入从原来的11%上升到现在的接近60%，县乡财政则处于十分困难的地步，有的地方连“吃饭”都保证不了。这就造成各级政府事权和财权不一致：管事的没有钱，有钱的不管事。这就是《义务教育法》需要修订的第二个原因。</p>

    <p class="text-KS">第三个原因是义务教育“以县为主”的体制遇到了严重的挑战，除了少数经济富裕的地方以外，由于县财政支付能力拮据，多数地区“以县为主”成为包袱。</p>

    <p class="text-KS">第四个原因是为了解决县乡政府的困难。为了维持学校正常运转，中央出台了转移支付的政策来弥补基层经费的不足，应该说是取得了一些成效。但是，由于这种转移支付力度不够，不规范，不透明，不到位，基层对经费投入不足的呼声仍然很高。在这种情况下，《义务教育法》原有的一些规定，已不再适应新的情况，所以有必要对《义务教育法》进行修订。</p>

    <p class="text-KS">这些是修订《义务教育法》的主要原因，当然还有其他一些具体原因。</p>

    <p class="h2">这次修订之后义务教育将会出现较大的转变</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>这次《义务教育法》修订的主要内容有哪些？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>这次的修订是在一个重要的历史时刻，做出的一个具有历史意义的战略决策。面向21世纪，党中央国务院给我们提出了很多宏伟的任务，提出了远大的奋斗目标，我们要坚定不移地以“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以人为本，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，要把经济社会发展切实转入全面、协调、可持续发展的轨道。这里无论是调整产业结构，转变增长方式，还是解决三农问题，把巨大的人口压力转化为人力资源优势，还是构建和谐社会，做好就业再就业工作，还是建设学习型、创新型社会，满足人民群众多样化的学习需求，所有这些都是历史向我们提出的任务。而把义务教育普及到13亿人口当中去，是保证我们完成这些历史任务最重要的基础。如果要讲软实力的话，这是最重要的软实力。而在这个时候修订《义务教育法》，用新的法律手段使义务教育扎扎实实，保质保量，落到实处，是我国人民政治生活当中的大事，是我国政府在新形势下做出的具有历史意义的重大战略决策。</p>

    <p class="text-KS">2005年12月26日，国务院召开了全国农村义务教育经费保障机制改革工作会议。会上颁发了《国务院关于深化农村义务教育经费保障机制改革的通知》，这个文件为修订《义务教育法》从经费保障上打下了坚实的基础。新的《义务教育法》将在投入问题上实现历史性转变。</p>

    <p class="text-KS">国务院的有关文件和各部门的文件出台了一整套办法。</p>

    <p class="text-KS">一是要切实加强农村中小学预算管理，确保义务教育经费投入有较大增长。</p>

    <p class="text-KS">二是分步实施农村义务教育阶段学生免收杂费。</p>

    <p class="text-KS">三是为了普及义务教育，中央将加大投入力度，拨出专项资金保障农村中小学的公用经费、免费教科书和校舍维修。为解决转移支付不到位、不规范、不透明等问题，中央财政将采取直接支付到收款人和直接拨付到省财政国库单一账户的办法来确保资金到位。</p>

    <p class="text-KS">四是对农村中小学公用经费的支付范围、支付标准、支付程序、管理制度做出了明确规定。</p>

    <p class="text-KS">五是建立农村中小学校舍维修改造的长效解决机制。由中央和地方财政按比例分担，拨出专项资金，专户管理，封闭运行，统筹安排，集中使用。</p>

    <p class="text-KS">六是加强农村义务教育经费保障机制督导工作。要求每个县的义务教育经费使用情况都登报公布，让群众知道，进行监督，并加强督导检查。</p>

    <p class="text-KS">七是加强农村义务教育教师队伍建设和管理。</p>

    <p class="text-KS">八是对加强中小学制度建设，规范办学行为，加强学校管理，提高教学质量等方面做出了规定。</p>

    <p class="text-KS">国务院做出的这些重要规定的精神都将会被吸纳到《义务教育法》新草案中来，使法律草案具有更丰富的内容。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>这次修订《义务教育法》对我国义务教育的发展会产生什么样的影响？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>国务院对《义务教育法》的修订下了很大的工夫。上面谈到的一些政策措施的精神为《义务教育法》的修订打下了坚实的基础。这次修订之后，我们的义务教育将会出现较大的转变。</p>

    <p class="text-KS">一、中国义务教育将由多渠道筹措经费、依靠人民办教育，向主要依靠政府财政投入办教育转变。由义务教育人民办转变为义务教育政府办，这是一个重大的历史性的转变。</p>

    <p class="text-KS">二、中国义务教育将出现由收费义务教育逐步向免费义务教育的历史性转变。首先从农村做起，从中西部地区做起，在原来免除学费的基础上，现在再免除杂费，使义务教育逐步成为名副其实的免费义务教育。对贫困家庭的学生，还给予住宿津贴和困难补贴，并形成制度。</p>

    <p class="text-KS">三、中国义务教育体制由“地方负责，以县为主”，向“经费省级政府统筹”，“管理以县为主”转变。这次《义务教育法》的修订一个新的做法就是突破了过去的“以县为主”体制。新的“以县为主”是“管理以县为主”，而投入要实行“省级政府统筹”。县级政府必须把义务教育经费金额纳入预算，县级财力不足的由省级政府予以平衡，中央财政加大对省财政的转移支付力度。这样就能把经费预算落到实处。</p>

    <p class="text-KS">四、义务教育经费由在预算中与其他经费混为一体向单独列项转变。各级财政义务教育经费单列，可以增加透明度，便于审核、监督。</p>

    <p class="text-KS">五、中央和省对县里的财政转移支付由内部操作向公开、透明转变。中央转移支付资金直接拨付到省财政国库，专项储存，封闭运行，由县教育财政部门依法分配到校。这样可以堵塞财政经费运行中的一些漏洞，确保资金到位。</p>

    <p class="text-KS">六、经费投入各级政府分担体制由责任不明确向责任清晰和明确转变。中央政府将加大转移支付的力度，省级政府也要加大转移支付的力度，来确保义务教育的经费能全额纳入预算。原来只讲各级政府分担，没有明确到底谁拿多少，谁负多少责任。今后中央和地方各级政府将明确划分责任，分项明确各自的分担比例。</p>

    <p class="text-KS">七、义务教育监督由无从问责向逐步建立问责制转变。立法将改变出了问题找不到负责的人的状况，在新的《义务教育法》里面将大大加强督导、审计工作，大大加强监督力度。</p>

    <p class="h2">长期困扰义务教育的突出问题可望得到解决或缓解</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>建立监督和问责制度非常关键。要使经费能真正落实到每一所学校、每一位教师、每一个学生头上，就必须建立义务教育经费拨付、管理和使用的监督机制，以及对违法者进行问责的制度，而且这一切要做到公开、透明。这次修订《义务教育法》在建立和完善监督机制方面有没有具体的措施？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>新《义务教育法》将设专章确立“监督”和“依法行政”机制，就公民、社会组织对教育的监督，各级人大对各级政府，上级政府对下级政府的监督，以及责任追究、对违法者的制裁等方面都做了细致而明确的规定。</p>

    <p class="text-KS">国务院也明确规定强化检查、监督工作。各级人民政府在安排经费的时候，要做到公开、透明，要把落实农村义务教育经费责任与投入情况向同级人民代表大会报告，并向社会公布，接受社会监督。各级财政物价、审计、检查等有关部门，要加强对农村义务教育经费安排使用、贫困生界定、中小学收费等情况的监督检查。</p>

    <p class="text-KS">对省级政府统筹落实农村义务教育经费保障机制情况，国家也要进行督导检查，检查省级政府制定省级以下分担农村义务教育经费的具体办法和实施情况，以及经费足额下拨县级财政进入县级国库的情况。</p>

    <p class="text-KS">县级以上人民政府及有关部门、义务教育学校都应当依法接受监督。义务教育督导工作由人民政府教育督导机构实施，法律草案把教育督导机构设置为人民政府机构。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>《义务教育法》修订并实施后，农村高辍学率、地区和城乡教育差异悬殊等长期困扰我们的问题会得到解决吗？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>《义务教育法》修订之后，长期困扰义务教育的突出问题可望得到解决或缓解。新的《义务教育法》出台以后，将会使我国的义务教育呈现出更公平、更公正、更合理的发展状态。</p>

    <p class="text-KS">首先，居高不下的辍学问题可望得到逐步解决，尤其在初中阶段。因人口流动、打工，因没钱上学而辍学的问题基本可以解决；因学习不好对学习没有兴趣而辍学的问题，还需要靠提高教育质量去解决。进城务工子女在当地就学的问题，将会得到妥善的解决，因为职责已经划得很清楚了，务工子女的父母在什么地方务工，当地政府就要帮助其随迁子女完成义务教育。把帮助务工子女完成义务教育当做人口流入地政府的职责。</p>

    <p class="text-KS">义务教育均衡发展问题也将会取得进展。目前东西部差距太大，城乡差别太大，校际差别太大。在全国范围内实现均衡发展是一个长远的目标，但还是要向这个方向努力。首先应当要求在本地区内逐步实现均衡发展，缩小城乡教育的差距，缩小校际差距。现在政策已经明确，新增教育经费要向农村倾斜，免除学杂费先从农村做起。修建校舍要由政府保障，要建立优秀教师、教育工作者轮流支教的制度。逐步缩小差距，当然还需要一段时间，要经若干年的艰苦奋斗，但作为一个发展方向，应该是十分明确的，因为只有均衡发展才能保障公平和公正。</p>

    <p class="text-KS">择校现象将会逐步得到缓解，收取高额择校费的做法将被严厉制止。随着对薄弱学校的扶持，校际之间的差距将会逐步缩小。</p>

    <p class="text-KS">从总体上看，新的《义务教育法》出台后，我国义务教育将会向个个入学、户户受益、人民满意、政府放心、合理健康完善的方向发展。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-115-backlink" id="footnote-31539-115">115</a>　载2006年1月18日《中国教师报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
