<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-92</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-91">爱国主义读书活动与素质教育<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-78" id="footnote-31539-78-backlink">78</a></span></p>

    <p class="text">我今天谈两个问题，一是爱国主义读书教育活动问题，一是素质教育问题。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、关于爱国主义和爱国主义读书教育活动。</p>

    <p class="text">先谈谈爱国主义的问题。当今世界仍是国家利益至上的世界，还不是全球大同的世界。三位美国总统到中国来访问，都开门见山地说，我是为了美国的利益来访问中国的。其他国家又何尝不是如此呢？都是把国家利益摆在最主要的位置上。伊拉克远在中东，又那么弱小，但是世界上最强大的国家，竟然组成联军，寻找种种理由去打它。理由是什么？理由就是“伊拉克威胁了我们的安全”。就是说为了这些大国的国家利益，就要打它。我们必须清醒地认识到，现在的世界，仍然是弱肉强食，仍然是一个强权政治的世界。所谓人类的共同利益，现在不是没有，但是，在现时代还没有摆到最重要的位置上。即使在这些人类共同利益面前，仍然是各个国家考虑自己的利益，还是把国家利益摆在最重要的位置上。就像环保，本来是共同的利益，国际公约要求限制二氧化碳排放量，但发达国家却要求多排放，受限制的是不发达国家。因此，即使在环保这种共同利益的问题上，仍然是把国家利益摆在第一位的。</p>

    <p class="text">我们还有一句话，叫“科学无国界，科学家有祖国”。科学家有祖国是说科学家还是要服从国家利益的。科学作为一种知识，可以是无国界的。但是在现实社会中，在知识经济时代，知识的传播也不是无国界的。在有了知识产权法、专利法后，知识就不是无国界的了。我们前几年从美国买了一个商业用的通讯卫星，美国以“涉及敏感技术”为由限制出口。但是我们交付的1.6亿美元，至今未还给我们。这次温家宝总理答美国记者问，说这已经不是什么敏感技术了，你们不卖给我们，我们的载人飞船不是照样上天了吗？所以在现时代，所谓“科学无国界”也是不现实的，只能是一种理想。在这样的时候不提倡爱国、不弘扬爱国精神怎么行呢？</p>

    <p class="text">爱国是不需要理由的。中国人爱中国需要理由吗？不需要理由。因为理由太简单了，中国人之所以爱中国，就因为他是中国人。难道你能让日本人来爱中国吗？难道你能让美国人来爱中国吗？让其他任何国家的人来爱中国都是不现实的。要把中国建设好，要使中国富强起来，要使中国人民过上幸福美满的生活，只有靠中国人自己，舍此别无其他途径。正因为如此，爱国主义的教育要年年抓，要代代抓，要常抓不懈，常抓常新。</p>

    <p class="text">我们的中小学课本里面不是有《雨来没有死》吗？抗日战争时的小英雄雨来在课本上写过一句话：“我们是中国人，我们爱自己的祖国。”中国人为什么不应当爱中国呢？中国毕竟是中国人的生身之地，是中国这块土地养育了一代一代的中国人，把生我养我之地的祖国建设好，发展好，保证她的安宁，保证她的和平稳定与繁荣富强，这是每个中国人的责任。爱国主义教育还必须进一步深化。现在不存在过时的问题，不存在过分的问题。而是在这些方面还做得不够，还必须进一步深化，所以我非常支持全国妇联牵头的全国青少年爱国主义读书教育活动。这是一个方面。</p>

    <p class="text">另外一方面，这项活动一个很重要的特点是抓了读书。每一次都下很大的工夫，聘请一流的作者，写出比较好的书。内容好，文字优美，可读性强。然后他们做了很多组织工作，通过阅读，写读后感，开演讲会、故事会，举办一系列的活动，使得这项读书活动逐步深化，收到比较好的效果。我认为这件事是非常有意义的。我觉得培养阅读兴趣，养成阅读习惯，形成浓厚的阅读风尚，对于我们的国家，对于我们的社会，对于我们的民族实在是太重要了。我国由计划经济体制转向市场经济体制后，由于激烈的竞争，社会上产生了急功近利的思想，随之人们中间出现了浮躁的情绪。心态比较浮躁，不愿意做艰苦的努力，不愿意付出艰苦的劳动去获取成果。在这种情况下，热爱读书的人就少了，书摆在那里人家就不想看。能看几张光盘、几本连环画，就算很不错的了。看文字读物、在阅读上下工夫的精神差多了。中国有一句话叫做“人之患好为人师”，人都喜欢当别人的老师。其实，喜欢当别人的老师并不是坏事，现在是“人之患在不好读书”。不喜欢读书，精神世界就会逐步肤浅起来。肤浅，就不会有丰富的内涵，就很难使得人格高尚起来。</p>

    <p class="text">在青少年当中提倡一下读书，我觉得真是太重要了。每届读书活动选出来的优秀学生代表，在大会上谈谈他们的读后感，我听了都非常高兴，小小年纪把读后感写得那么深刻、那么丰富，看到以后令人很激动。可惜现在这样的学生还是太少了。许多人宁愿去追星，宁愿去赶时髦。当前社会上出现的写作低龄化现象，其实并不值得吹捧。一个17岁的学生写出一部小说，然后是一个15岁的学生写出一部诗歌，然后就是13岁的、12岁的、10岁的，最后是一个5岁的孩子出了一本诗集……这些东西炒作得很厉害。有的学生写出了较好的文章或者作品，当然可以为他们高兴。但真的不必通过炒作，给他们挂上神童、才子、少年作家等桂冠。这样炒作的结果有什么好处呢？没有什么好处。有记者让我谈谈对现在写作低龄化这种倾向有什么看法，我的回答是，“少年作家”与少年无关，与作家无关。家长们为了子女出名，将来能考上一个好学校，需要这种炒作；出版部门把这本书炒作成畅销书，它的利润就上去了；学校和地方也可以借此增添光彩。“少年作家现象”我觉得是一种浮躁心态的反映。</p>

    <p class="text">我们不需要这种浮躁心态，倒需要扎扎实实地下工夫，普遍地、深入地去开展读书活动。通过读书活动真正提高广大学生的阅读兴趣，培养良好的阅读习惯，形成浓厚的阅读风尚，这才是我们的目的。因为一个不重视阅读的学生，是缺乏获取新知识能力、缺乏发展潜能的学生；一个不重视阅读的家庭，是平庸的、缺乏文化氛围的家庭；一个不重视阅读的学校，是沉闷的、没有活力的学校；一个不重视阅读的民族，是没有希望的民族。现在美国已经普及12年教育了，但是一些有识之士仍在惊呼：美国人的阅读能力太差了，这会影响民族的素质。所以，我觉得阅读这个问题很值得重视，是需要下大工夫提倡和引导的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、关于素质教育问题。</p>

    <p class="text">爱国也好，阅读也好，与我们现在正在推进的素质教育是密切相关的。素质教育的目的是什么？素质教育的根本目的就是要提高教育质量，通过提高教育质量来提高全体国民的素质。提高国民素质，阅读是基础，是基础的基础。为什么这样讲呢？因为识字和阅读是基本的学习能力，没有识字、阅读能力就不可能具有学习能力。人类有学习和创造的能力。而创造能力归根结底是要有学习能力，学习能力是创造能力的基础。如果你连学习能力都没有，怎么会有创造能力呢？那么，学习能力的基础是什么？是识字，有了识字能力以后才有阅读能力，有了阅读能力以后，才有学习能力。文字的创造发明，是人类脱离蒙昧时代的重要一跃。识字是人类告别野蛮时代的一件划时代的大事情。</p>

    <p class="text">知识是从哪里来的？是从实践中来的。有了阅读能力，再加上社会知识积累千万年以后，到现在已经不需要时时、事事、人人都通过实践来获取知识了。很多知识通过阅读就可以获得。鲁迅先生讲过一句话，对现代人来说，砒霜毒不毒，并不需要你亲口去尝，为什么？《本草纲目》里面已经写了“砒霜大毒”这几个字，你通过阅读就可以获取这个知识了。所以，我们要重视阅读，搞素质教育，尤其要重视阅读。我们当然反对死记硬背。但有一些必须死记硬背的东西，还是要背的。为了应付考试，什么都去背，实在是难为了我们的学生，难为了我们的孩子。但有些东西是人文素养的重要组成，那就要背。唐诗宋词不背一点怎么行呢？有一位专家说得非常好，如果一个中国人不能背一点唐诗宋词，他还能在多大的程度上算得上是中国人呢？因为那是我们民族文化的精华，是中华文明最有代表性的作品。在儿童少年时代背诵一点古诗词，我是很赞成的，但不要用考试去考他们。</p>

    <p class="text">要学生背一点东西，从什么地方入手？从培养兴趣入手。不要施加压力，更不要施加惩罚措施。所以我们的读书活动始终强调：培养阅读兴趣是第一位的，养成阅读习惯是最重要的，然后是形成浓厚的阅读风气。</p>

    <p class="text">当前我们的素质教育，应当说形势还是非常好的。实施素质教育很难，很不容易，很难收到立竿见影的效果，而且受到多方面的制约和干扰。考试制度，还在制约着素质教育的实施；就业体制和文凭至上的用人制度，还在制约着素质教育的实施；城乡二元结构造成了就业以及生活水平的各个方面的巨大差距和激烈的竞争，这些都会影响到家长与学生的思想和行为，使得家长和学生本人在升学竞争方面愿望十分强烈，他们宁愿在素质方面作一些牺牲也要去拿用处不大的高分。但是，经过从1985年到2003年18年左右的时间，应该看到我们的各级领导干部、各级各类学校的校长和大多数老师，都接受了素质教育的理念，这就为实施素质教育创造了必要的前提，打下了良好的基础。</p>

    <p class="text">当前需要解决的问题是进一步转变教育观念，建立素质教育新的理念。这里有一个调整视角的问题。不能用违反教育规律的办法来片面追求升学率；不能用片面的分数标准来评价教育质量。用什么标准来评价一个地区的教育质量，评价局长、校长和教师的水平高低，事关重大。以往主要是用分数、用升学率，这是不对的。我们要建立较为全面的人才评价制度，人才应该是多种多样的。龚自珍说：“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。”怎么能只把上了大学的才视为人才呢？有人说：“大学本科是人生的起跑线。”这句话要打个问号。13亿人口都把大学本科作起跑线，这是办不到的。德国一位教育部长说德国升学竞争也比较激烈，但大学入学率比较高，即使如此，也不到40%。她认为上大学既不是人人都需要，也不是人人都可能的。这里面有一个人才观、质量观的问题。现在高考的分数线，并不是很合理、很科学的。因为人才有不同类型、不同规格、不同层次、不同品格。分数只能对知识，甚至只是对知识的记忆程度起考查作用，不能评价智力、品格、情操、秉性、意志等方面。我们要很好地研究，要制定出一套科学的标准、多样化的标准，才能解放学生，解放老师、校长和教育局长。</p>

    <p class="text">推进素质教育，对学校来说，主要是校长的任务。在一定条件下，“一个好校长，就是一所好学校”。校长要抓好两条：一是抓教育思想、教育观念的转变；二是抓教师队伍的建设，建立一支素质优良的教师队伍。教师队伍建设首先要抓师德教育，抓职业道德建设。教师也属于“高压人群”，他们所受的压力很大，容易产生心理障碍，容易急躁，现在不少老师对学生往往以罚代教。教师要有平和的心态，做到进入课堂六要求：把微笑带进课堂，把尊重带进课堂，把合作带进课堂，把民主带进课堂，把研究带进课堂，把创新带进课堂。如果师德问题解决不好，要学生从老师那里受到良好的教育和熏陶，尤其是从老师那里受到人格的感染和熏陶是很难的，而这方面非常重要。再就是课堂教育教学过程需要优化。其次，要掌握现代教育技术手段。尤其是像你们这样的地方，现代教学技术装备都很好，现在问题是要使教师人人都能够掌握，人人都能够熟练地使用。</p>

    <p class="text">除了教育理念问题、职业道德问题、现代化教育手段问题以外，还有一个方面，就是教育方法。我们现在不是正在提倡研究性学习吗？我认为在中小学阶段，还是要把研究性学习和接受性学习有机地结合起来。因为一个人从无知到有知，从知之甚少到知之较多，是一个过程，你不能从小学低年级起就主要搞研究性教育，有很多知识他们需要接受。有些知识他们没有，有些概念他们没有，还是要接受的，要把接受和探究科学地结合起来。</p>

    <p class="text">有些东西，尤其是概念性的东西是不好讲的。这个东西为什么叫“云”呢？那个为什么叫“杯子”？那个为什么叫“桌子”？不好解释。它是民族文化形成过程中产生的概念，它就是命名。有的命名可以解释，有的命名没法解释。所以什么东西适合于用研究性学习的办法去解决，什么东西适合于用接受性学习的办法去解决，尤其在低年级，要处理好。这里面最好、最重要的是要发扬教学民主，保护学生学习的积极性，不要挫伤学生的学习积极性。所以优化课堂教学，我看还是大有文章可作的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2005.12.4</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-78-backlink" id="footnote-31539-78">78</a>　在2005年温州乐清中小学校长座谈会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
