<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-9</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-9">读书与思考<sup><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-8" id="footnote-31539-8-backlink">8</a></sup></p>

    <p class="text">对“动漫”怎么认识？今后我们怎么样来发展动漫产业？我们怎么样用动漫的手段来推进素质教育的实施？我想有很多文章可做。</p>

    <p class="h2">一</p>

    <p class="text">在哈尔滨市举办如此高规格的活动，来研讨我国的动漫产业发展问题，是一件大事情，也是一件很紧迫的事情。时代发展到今天，动画在育人过程中的影响和作用都是不容低估的，低估了就要犯错误，甚至要犯很严重的错误。目前我国城乡居民拥有电视机大约是四亿台（全球大约是十四亿台），我国电视机用户达到了三亿六千万户（全球大约是十亿户）。无论从户数和电视机台数来看，我们都占到了全球的三分之一左右。我国中小学生总数大约是两亿左右，如果每人每天看动画片半小时，则一天达一亿小时，如果看一个小时将达两亿小时。时间之长，加上动画情节、角色造型，以及利用现代声光电各种特技手段等综合因素带来的诱惑力之大，使得动画对少年儿童有着巨大的不可替代的影响。在学校教育、社会教育、家庭教育当中，动画都扮演着不可或缺的角色。因此摆在我们面前的任务，不仅是要发展动画产业，更重要的是要发展什么样的动画产业。必须十分明确，我们要发展有利于青少年健康成长的有中国文化特色的动画产业。</p>

    <p class="text">应当说我国动画产业发展是很快的，成绩也是不小的，我国动画作品中像《宝葫芦的秘密》、《大闹天宫》、《小蝌蚪找妈妈》、《阿凡提的故事》、《海尔兄弟》等都是非常优秀的，而且流传和影响都很广泛。当前，我国动画产业可能还存在不少问题。我认为最主要的问题有两个：一个是崇洋媚外的倾向，一个是粗制滥造的倾向。不解决这两个问题，中国动画就很难有旺盛的生命力。不但谈不上走向世界，就连服务本国也将是一个大问题。外国的优秀动画作品应当学习和借鉴，这是毫无疑问的，但是不应该跟在人家屁股后面，亦步亦趋。中国动画发展最重要的任务还是要扎根在中国传统文化的沃土之中，弘扬中华民族艺术的精神，传播中国文化的核心价值观，这样才能满足中国的老百姓和中国的少年儿童的心理需求和审美需要。否则你做得比唐老鸭还唐老鸭，又有什么意义和价值呢？粗制滥造也是不可取的。现在有的动画因为急于求成，粗制滥造，不但是画面非常粗糙，内容也是非常贫乏的。有的只是把《三侠五义》、《西游记》等作品中的人物角色换成了猫呀狗呀兔呀一类动物，生搬硬套，毫无新意，更谈不到对青少年的身心发展有什么价值了。所以，要搞好我国的动画产业，与我国全面实施素质教育一样，要做很多基础性的工作。</p>

    <p class="text">今天到会的很多都是教育工作者，当然还有一些文化工作者、文艺工作者，还有一些动画产业工作者。我认为要把发展动画产业和全面推行素质教育紧密地结合起来进行考虑。去年6月份实施的《义务教育法》已经把素质教育写进了法律。所以实施素质教育已经不仅仅是政府倡导的行为，而且已经变为了国家的意志，代表了人民的长远利益。我想不论从动画自身发展的情况来看，还是从推进素质教育的需要来看，我们的文艺工作者、教育工作者、科技工作者要一起努力，扎扎实实做好两项基本功，这就是“读书”与“思考”。</p>

    <p class="h2">二</p>

    <p class="text">目前我国社会经济体制正在转型，市场经济体制带来了经济繁荣，但也带来了不少负面影响。这些负面影响表现在几个倾向性的问题上，如个性浮躁化倾向、思想浅薄化倾向、教育功利化倾向、文化市井化倾向、趣味低俗化倾向、语言缩减化倾向、精神贫困化倾向等等，这些倾向性的问题无时无刻不在构成对教育事业的冲击和干扰。在这种情况下，如何来应对这些冲击和干扰，是每一个教育工作者、文化工作者、科技工作者都应当深刻思考的问题。现在急功近利的倾向可以说近在眼前，前不久，某个新闻记者炮制纸箱肉馅包子的新闻，就是典型案例！应对这些干扰和冲击的方法是多方面的。我们要采取各种有针对性的措施来应对。我认为，最重要的、最基本的方法：一个是读书，一个是思考。</p>

    <p class="text">一要读书。我国有句古话“人之患在好为人师”。针对如今的现实，我觉得，应是“人之患在不好读书”。人生活在文化中，生活在语言中，生活在历史中。观今宜鉴古，无古不成今。现在是由过去发展而来的，没有昨天，也就没有今天，更不会有明天。今天的一切，都来自昨天的吸纳和积累。而今天以前人类的宝贵经验和痛苦教训，都保存在浩如烟海的书籍之中。在现代社会里，一个不重视阅读的学生是一个缺乏获取新知识能力、缺乏发展潜能的学生；一个不重视阅读的家庭是一个文化内涵浅薄的平庸家庭；一个不重视阅读的学校是一个呆板沉滞的令人窒息的学校；一个不重视阅读的民族，必然是一个没有希望的民族。</p>

    <p class="text">如今，当各种信息铺天盖地而来之际，阅读却与我们渐行渐远。据第四次国民阅读调查，中国国民阅读率六年来持续走低。我国识字的人每年每人阅读图书大约是4.5本，而俄罗斯是55本，美国是50本，世界上许多国家早就开展了“全民阅读活动”。而我们的许多家庭，甚至许多学校为了应试，采取种种手段禁止学生读书。有的学校竟宣布不准看课外书。所以有人质问：“当读书成为违纪，那么学校变成了什么？当读书成为违纪，那么教育剩下什么？”有的同志现在发出了“书山有路题为径，学海无涯考做舟”的感叹。学校成为训练答题技巧的集中营，教育只是为一个终极考试做准备。变态的学校，制造了畸形的学生。面对这种情况，我们的教育工作者、文化工作者、科技工作者都应当给予认真的关注。所以我觉得现在是应当提倡一下读书的时候了。</p>

    <p class="text">首先要对“读书”的重要性有深刻认识。清华附小窦桂梅老师就讲得很好。她说：“热爱读书是超越功利的。我们爱李商隐，并不是指望靠他的诗来换钱糊口；我们爱康德，也并不指望康德哲学能帮助我们炒股致富。”“一个真正爱书的人能在文字中体会到难言的满足、幸福和富有。”“对于珍视生命的人来说，只活一生是不够的，我们要在那些优秀的作品中再活一次，甚至是再活十次——这样的人生才是有意义的！”前不久国家语委对本年度中国语言生活状况进行了新闻发布，从发布的信息中我看到，我们语言的纯洁性受到了严重的冲击，文字使用现在相当混乱，除了一些小学老师，包括专家学者很关心以外，其他人对此大都不很关心。其实，人是通过拥有语言的方式来拥有世界的，语言的极限，就是认知的极限，语言之外的世界对于人来讲，是一个未知世界。谁的语言掌握得多，谁的世界就更深沉，就更广阔。所以为什么要提出多读书呢？我觉得多读书，与一个人自身的修养、知识的积累和品行的发展，是紧密联系的。正如林清玄所说的，读书的目的就是“使我们今天比昨天更有智慧，今天比昨天更慈悲，今天比昨天更懂得爱，更懂得宽容，更懂得生活的美好”。</p>

    <p class="text">当然，除了要认识读书的意义之外，我们还要让读书成为一种生活方式，成为一种工作方式。在座的有不少是校长，我介绍两位校长。一位是四川成都高新区实验小学校长陈光前，一位是河南焦作许衡中学校长张璧宏。这两位校长的治校方法就是倡导读书。他们要求自己也要求教师每个人每周每个月多读一点书，大家一起看，读完以后都写读后感，读后感要进行交流，交流方式有会上演讲、发表文章，校长对每位教师的读后感都阅读，而且写评语。他们正是用阅读的方式，架起了全校师生心灵沟通的桥梁，这两个学校用读书的方式把学校办得很好。陈光前校长说：“决定一个人品位和境界的，是他的胸怀和内涵，而影响一个人胸怀和内涵的，则是他阅读的数量和质量。”其实制作动画也是一样。对于我们的动画工作者、教育工作者、科技工作者、文化工作者来说，如果你读的书太少，要想制作一部好的动画作品那是很难的。它不会有深度，不会有血有肉，不会有强大的感染力。只有读的书多了，人格内涵丰富了，品格高尚了，情感充实了，生产出的精神产品才会有强大生命力，才会为受众所欢迎、所喜爱。</p>

    <p class="h2">三</p>

    <p class="text">读书重要，但只读书不思考，还是不够的。所以一要读书，二要思考。对于“思考”的重要性更要有深刻的认识。我们要把培养自己的思考能力，培养教师的思考能力，培养学生的思考能力，作为一个重大的理论课题和实践课题提上议事日程。</p>

    <p class="text">现代物理学的奠基者爱因斯坦十分强调思考的重要性。他说：“发展独立思考和独立判断的一般能力，应当始终放在首位，而不应当把获得专业知识放在首位。”他还说：“提出问题远比解决问题更重要。”法国作家巴尔扎克说：“一个能思考的人，才是一个真正的力量无边的人。”恩格斯也讲过：“地球上最美的花朵是思维着的精神。”思维这么重要，但是在我国教育应试倾向束缚下，存在的严重问题就是重视传授而不重视思考能力的培养。2005年举办的“世界物理年在中国”活动期间，杨振宁、李政道、彭桓武、冯端、张杰等世界著名物理学大家都来了，分别作了精彩报告，每场报告都留出十分钟给听众们提问，但场场报告都没有人提问。学者们不仅感到诧异，而且伤心。又如中国的新闻发布会，往往是新闻发布完了就散会了，而在国外的新闻发布会上，记者争相提问。为什么没有人提问？我们的习惯就重在你发布多少，我接受多少，至于你发布的新闻对不对，什么背景，合理不合理，有什么矛盾，没有多少人思考。有则笑话，可以看做是对我们的教育当中缺乏思考能力培养的批评。这则笑话是这样说的：美国有个国际班，有一天老师对学生提出一个问题，你们当中有谁思考过世界上其他国家粮食紧缺的问题吗？这个班本来是很喜欢发言的，但是这回安静了，没有一个人举手，为什么呢？因为非洲的孩子不知道什么叫做“粮食”，欧洲的孩子不知道什么叫做“紧缺”，美国的孩子不知道什么叫做“其他国家”，而中国的孩子不知道什么叫做“思考”。这当然只是一个笑话，但是这个笑话抓住了一些特点。一个人、几个人不会思考，不会影响全局；如果一代人、一个民族缺乏思考能力，那后果就只好是落后挨打了。对于青少年来说，知识当然重要，但最重要的还是思考能力的培养。2006年我到山西平遥孔庙参观。看到孔庙牌匾上的字非常漂亮，其中就有“学思”两个字，“学思”就是既要重“学”，也要重“思”，强调要学会思考，可见中国古代也是重视思考的。</p>

    <p class="text">我们现在的教育模式最大的弊病就在于不是学思学问，而是“学答”——学答问题。我们聘请了很多老师、很多专家去设计题库，去炮制答案，然后把它拿给学生，让他们死记硬背。要是把这些题目中的答案都掌握了，你考试就容易了，你就能拿高分了，你就可以进重点学校了，甚至你就可以进清华北大了。这样我们的教育模式在很大的程度上变成了一个“学答模式”。李政道有几句话我觉得讲得非常好，他说：“求学问；需学问；只学答，非学问。”做学问就是要学会提问题。学问，思考就在其中；学答，只是记忆在其中。把人家炮制好的答案再答一遍，只能说明掌握了这个知识，意义有限。学答学得再好，也只能是“青出于蓝而止于蓝”；能够会提问，才能够做到“青出于蓝而胜于蓝”。要想“青出于蓝而胜于蓝”，除学思、学问之外是没有别的办法的。有人说中国的传统就是学答，其实不然，从孔夫子开始，一部《论语》就证明了当时不是学答的模式，而是学问的模式。孔子的学生向孔子提出问题，孔子根据自身的知识能答的就回答，回答不了的就讨论，讨论解决不了再去请教有专门知识的人。从古代起，教育就是采取“学问”的模式进行，到科举制盛行时，就变成主要是读经学答的模式了，科举制的负面影响，至今仍未肃清。教育模式变成了学答的模式，而且很多都是把答案炮制好，然后死记硬背。这种学答的模式在当代中国，尤其是从美国引进标准化考试后更趋严重。现在美国已开始抛弃标准化考试了，而我们却把标准化考试发展到了极致，只有一个唯一的答案，即使学生的答案比标准答案更合理、更正确、更好，也判为错答。为什么？因为不符合标准答案。</p>

    <p class="text">在这种情况下，如何让学生培养思考能力呢？孔子就是“每事问”的倡导者。“每事问”的精神是非常宝贵的，至今我们仍然需要提倡。其实，中国古代的学人都是喜欢思考问题的，屈原写《天问》，一口气提出了一百七十多个问题，天上、地下、人间、自然、社会全问到了。但没有作答，给后人留下了无尽的思考空间。直到唐朝，思想家柳宗元写了《天对》，才对屈原提出的一百七十多个问题逐一作了自己的解答，引起了当时学问家的极大反响，于是《天论》、《天说》等作品相继产生。现在国家正在加大深化教育体制改革的力度，加大考试改革的力度，来解决这个问题。我们不是要建设创新型的国家吗？创新从哪里开始呢？创新应当从提问开始。学会提问、学会思考，则前途光明。动画应当在思考能力的培养方面发挥很好的作用。我们有几部片子是不错的，如《海尔兄弟》，其中就提出了很多问题，帮助学生通过提问进行思考，去解决问题，去培养能力，孩子们也很喜欢看。我觉得这是一部拍得很好的国产片。《阿凡提》、《蓝猫淘气三千问》等也很不错。</p>

    <p class="text">所以我觉得教育工作者、文化工作者、艺术工作者们，如果真的想把我国的动漫产业搞好，不但对国内青少年的发展产生巨大的影响，而且能走向世界，那么我们就要在读书和思考两个方面下更多的工夫。中国的动画有很大的优势，至少有两方面优势是别人不能比的：一个是我们的受众群巨大，13亿人口，市场广阔。另一个是我们有上下五千年悠久的历史文化，动画题材取之不尽，用之不竭，连美国都开始用《花木兰》、《西游记》和其他一些中国的题材来开发他们的动漫产业了。一个是广阔的市场，一个是深厚的文化底蕴，我们把这两个优势发挥好，加上动画产业工作者良好的读书的基本功、思考的基本功，我们的“动漫”产业一定会走向一个非常美好的明天。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2007.8.24</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-8-backlink" id="footnote-31539-8">8</a>　在2007年哈尔滨第一届中国国际青少年动漫周“教育创新国际论坛”上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
