<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-128</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-19">迎来中国职业教育的春天<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-114" id="footnote-31539-114-backlink">114</a></span></p>

    <p class="H4-F">——访全国人大常委会委员、教科文卫委员会委员，</p>

    <p class="H4-F">中国教育国际交流协会会长柳斌</p>

    <p class="H4-K">吴　蔚　张景轩　徐　琛</p>

    <p class="text-FS">2005年11月国务院召开了全国职教工作会议，温家宝总理在会上发表了《大力发展中国特色的职业教育》的讲话，表明了国家对于职业教育的高度重视，也为今后我国职业教育的改革发展指明了方向。面对来自政府又一次的强力推动，职业教育目前亟待解决的问题是什么？如何走好中国特色的职业教育发展之路？带着这些问题，记者采访了全国人大常委会委员、教科文卫委委员，中国教育国际交流协会会长柳斌。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您参加了2005年11月的全国职教工作会议，您觉得这次会议之后，国家的职业教育政策会有哪些突出的变化？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>这次会开得非常好，是一次有深远历史意义的职业教育工作会议。为什么这么讲呢？这次会议制定的发展职业教育的方针、政策，以及所采取的措施、步骤，十分符合我国经济及社会发展的实际，反映了市场的需求，反映了人民群众的需要。</p>

    <p class="text-KS">首先是职业教育发展的指导思想十分明确，十分正确。把服务作为宗旨，把就业作为导向，太对了，太好了，早就应该明确这一点。过去采用划定一个升学比例的办法去吸引生源。吸引的结果是办学者、求学者的努力方向、预期目标，不是瞄准就业，而是瞄准升学。所以以前很多职业学校叫“翻牌学校”，挂上一个职业学校的牌子，但实际上是普通学校的课程，目标还是瞄准升学。这次会议明确提出，以服务为宗旨，以就业为导向的指导思想，改变了职业教育以升学为导向的传统观念，具有重大而深远的意义。</p>

    <p class="text-KS">第二点是强调了企业参与。要办好职业教育，有很多重要的条件，在这些重要条件里面，企业参与是最重要的条件，是使职业教育能够走向成功的一个关键条件。没有企业参与怎么能办好职业教育？我们一直都在学习德国职业教育的经验，德国职业教育的特点就是它的“双元制”。“双元制”的核心是什么？是企业参与！离开了企业参与去谈“双元制”，没有抓住根本。为什么？职业教育、职业培训是以服务为宗旨，是为企业服务，为市场服务，为经济服务的，离开了企业的参与就偏离了服务的宗旨。另外，如果离开了企业的参与，企业不关心职业教育，认为那些都是教育部门和学校的事情，和企业没有关系，也就不会关注职业教育的发展和质量。既然不关注，也就不投入，职业教育的经费也就无从解决，这就使得职业教育的发展长期单纯依靠政府的拨款。但是光靠政府的投入来发展职业教育是远远不够的，有了企业参与才能进一步解决职业教育的投入问题。因为如果职业学校所培养的学生素质的高低与企业的发展有密切关系的话，企业就会把必要的经费投入到职业教育上面来。尤其重要的是，只有企业参与了，职业学校的毕业生才能顺利地就业。职业教育是为就业而设置的针对性教育，如果职业学校的毕业生不能就业，人家当然不会有积极性来选择职业教育。我们不是讲要拓宽就业渠道吗？企业聘用就是职校毕业生宽广的就业渠道。所以企业是从这几个方面与职业教育发生着紧密联系的：第一，它是不是关心、关注职业教育；第二，它愿不愿意为职业教育投入必要的资金；第三，它愿不愿意吸收经过职业教育训练的预备劳动力，为他们提供就业岗位。这几个方面都说明企业参与是办好职业教育的重要条件。所以我们要重视、引导、推动企业参与职业教育的全过程，包括企业对学校教育的评估。如果能够形成一种良性关系，我们的职业教育就能向前跨进一大步。</p>

    <p class="text-KS">第三点是这次会议强调了齐抓共管。国务院建立了部际联席会议制度，教育、劳动、经贸、财政、发改委等部门都参加了，形成了一个齐抓共管的局面。以前我们也讲“三教统筹”，但是职业教育基本上还是一家在那里抓，现在能够形成一个齐抓共管的体制，这是一个突出的变化。</p>

    <p class="text-KS">第四点是强调了办学的多样性和多元性。职业教育如果离开了多元办学、多样办学，都搞成学历教育，和学历教育去竞争，就很难显出优势，更体现不出职业教育的活力。职业教育的活力要通过多元办学体现出来，有公办的，有民办的，有公民集体或个人办的，也有合作办的。办学形式有长期的，有短期的；有职前的，有职后的。多种形式，灵活多样。如果都要搞成学历教育，那就铁板一块了，活力体现不出来，不能与市场紧密结合，不能与就业紧密结合，不能与社会最紧迫的需求紧密结合，那就制约了职业教育的发展。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>全国职教工作会议开过了，可以说政策有了，但从以往的经验看，在落实政策上还需要注意哪些方面，政府有没有相关的措施来保障政策的实施？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>这些政策的提出都是对过去经验的总结，基于这些总结，国家领导层已经有了一个非常明确的发展职业教育的思路。有了这些思路，我想随着观念的转变，它会转化为行动。有什么样的教育思想，有什么样的教育理念，就会产生什么样的教育行为、教育实践。</p>

    <p class="text-KS">今后关键还是要继续落实会议精神，把会议上提出来的一些改革措施落到实处。要用会议精神来统一各级政府和各级教育、劳动、财政以及其他相关部门的认识，只有把大家的认识都统一到国务院文件上来，我们才能够使整个职业教育呈现一种新的面貌。应该说发展的指导思想、方针政策已经明确，现在主要应抓教育思想、教育观念的转变，从上到下、从政府到学校、从负责人到职业学校的老师，都要转变思想、转变观念，然后要转换角色。除了这些，政府还要采取有力措施扶植民办职业学校，扶植企业办的职业学校。职业教育国家要办，但更多的要由企业办，要由老百姓办。如果还是总寄希望于政府，职业教育很难得到进一步发展。政府的主要职责应该是制定政策，扶植、引导、鼓励职业教育的发展。如果这种关系处理好了，我觉得职业教育会呈现全新面貌。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>温家宝总理在讲话中强调，要建设有中国特色的职业教育体系，它的主要内容是什么？有何特殊含义？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>通过学习温总理的讲话，我有这样一些体会，所谓中国特色，主要是从中国的实际出发。从中国的实际出发，才会有中国特色；离开了中国的国情，就不会有中国特色。</p>

    <p class="text-KS">中国的特色是什么？中国的实际是什么？中国最大的实际是人口众多，中国目前的实际是市场经济正在蓬勃发展。市场经济的蓬勃发展，需要广大人民群众在文化知识、职业技能、劳动能力、劳动素质这些方面都有较高的水平；同时市场经济的发展过程，又伴随着产业结构的重大调整，随之就出现了劳动力素质与劳动岗位在很大程度上不适应、劳动岗位不能满足劳动者的就业需求等非常突出的问题。这就是我们的实际。从这些实际情况出发，制定中国职业教育发展的政策，就会形成有中国特色的职业教育体系。温总理在讲话中已经把这种职业教育体系归纳出来了，我觉得概括得很好，也很深刻。就是我们的职业教育要适应社会主义市场经济体制的需要，要满足人民群众终身学习的需要，要与劳动就业紧密结合，要形成形式多样、充满活力的办学体制。所以如果要问有什么特殊含义，我觉得主要是这几个方面：一个是多元办学，一个是就业导向，一个是政府统筹，一个是社会参与。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>全国职教工作会议提出，中国今后五年将对职业教育投入一百亿元，从资金绝对量上说无疑是巨大的。如果分为五年划拨到各地，这种资金的扶持力度又能为我国职业教育带来哪些实质上的物质保障呢？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我觉得政府承诺在今后五年内中央财政将对职业教育投入一百个亿，这在我国职业教育发展历史上是一个很大的进步，是一个很有力的政策措施。当然如果从整个国家职业教育的发展来看，一百个亿还是远远不能满足需要的。那么这一百个亿能够起什么作用呢？我觉得能够起一个导向作用，能够起一个政府在政策的支持和引导方面的示范作用，告诉各级地方政府，中央已经拿了一百个亿来搞职业教育，大家都应该重视。资金虽然有限，但它是一个政策引导的重要标志。</p>

    <p class="text-KS">这个钱可以拿来做一些什么用途呢？实际上这一百个亿是针对政府将要采取的一些措施来确定的。比如说要建一百所示范性的职业教育学院，要建一千所示范性的中等职业教育专业学校，要建一千个职业教育培训中心和培训基地，要为这些示范性的学校、基地改善办学条件，也有一部分钱用于资助贫困学生，还要加强一些骨干教师的培训。这些工作不能完全都靠中央这有限的资金，其实示范性院校、基地办学条件的改善，资助贫困学生和培训骨干教师，除了中央拿钱以外，各级地方政府都还要有较大投入，才能使这些问题得到妥善解决。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在社会上，长期存在着鄙薄职业教育的观念，这次全国职教会议以后，职业教育受到了社会的更大关注，这是否会引发职教弱势观念的变革？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我觉得会产生这种效果。对于社会上长期存在的鄙薄职业教育的观念，在这次职教会之后，会受到很大冲击，职业教育将会受到来自社会各界的更多关注。但是我们不要寄希望于一朝一夕这种观念就转变了，观念的转变需要一个过程，变化将会逐步地发生。劳动力市场对职业技术需求是客观存在的，有了这种存在，它就会改变人们的意识，而且从目前发展的趋势看，由于学历文凭供求关系的改变，学历文凭在今后一个时期里面将会逐渐地贬值。</p>

    <p class="text-KS">目前职业教育发展的环境还不容乐观，还很不宽松。究其原因，我总结了三句话：在当前这个阶段，在很大程度上，社会是以文凭为本；在很大程度上，教育是以考试为本；在很大程度上，评价是以分数为本。这样一种旧的体制、旧的观念严重地制约着职业教育的发展。今后要转变为社会以人为本，教育以育人为本，评价以能力和贡献为本。只有这些观念转变了，才能为一个人的全面发展、和谐发展创造一个比较宽松的环境。</p>

    <p class="text-KS">所以我觉得随着社会的发展，随着我们教育事业自身的发展，也随着市场经济逐步完善，鄙薄职业教育的观念、职教的弱势地位会逐步地发生变化，文凭第一这种观念也会发生变化。以后更重要的还是一个人的能力和他对社会的贡献，这才是衡量一个人是不是为社会所需要的最主要标志。同时政府还可以采取一些政策，通过立法促进这种转变向良性方向发展。比如说国务院的文件中就讲，要逐步地提高技术工人的待遇，要承认技术工人和有技能的劳动者对社会所做的贡献，承认他们的劳动价值，提高他们的工资待遇，要表彰和奖励他们中间贡献大的人，通过这些，也会促进社会观念的转变。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>近年来，全国大幅度增加普通高校的招生规模，职业学校的录取分数线一降再降，客观上刺激和强化了盲目追求普通高等教育的行为。面对普高扩招的强大压力，职业教育的真正出路在哪里？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我觉得职业教育出路在于职业教育自身的生命力，在于职业教育自身的适需、优质、高效。职业教育的出路，不能再向升学靠拢。职业教育向升学靠拢出路不大，而且方向也不对，因为职业院校在升学方面竞争不过普通学校。我们的社会不只是需要一批高学历人才，更需要一大批具有高技能的人才，需要众多高素质的劳动者。所以中央、国务院对当前教育发展的宏观决策是三句话，即温总理讲的：第一是要全面普及义务教育，第二是要大力发展职业教育，第三是大力提高普通高等教育的质量。当然高等教育的规模，今后还要有一定发展，但不会大规模地扩招了，重点应该是放在提高质量上。职业教育要大力发展，这是明确无误的。根据这样一种情况，我觉得职业教育应该把自身发展问题研究好、解决好。它自身的适需、优质和高效是它的生命线。这个问题解决好了，职业教育就会有出路，而且会有很光明的出路，有远大的前途。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>在去年的全国职教工作会议上，温总理提出了加快培养技能型人才和高素质劳动者的要求。您也曾说过“职业教育是国家教育的一个重要组成部分。职业学校既要重视学生知识的积累，又要培养其实践能力和创造性思维”。而且您还提出“思考能力和想象能力是培养素质的基础”。这可以说是您对于教育的一种趋势的把握，也可以说素质教育与职业教育在很多方面有着相交的地方，那么他们的结合点在哪里？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我觉得职业素质是素质教育的一个重要组成部分，因此与素质教育共同的结合点主要是培养良好的道德、情感、知识和能力。这样几个方面既是素质教育的根基，也是职业教育的根基，我觉得这就是结合点。现在把职业教育就叫做“职业教育”非常好，因为原来不叫“职业教育”，叫做“职业技术教育”。我觉得“职业技术教育”这个概念比“职业教育”的概念窄了很多，因为职业教育除了职业技术以外，还有职业道德、职业心理、职业指导等。抓职业教育要花很大的力量抓职业技能，也要花很大的力量抓职业道德。所以职业道德思想和道德行为能力、创新能力、实践能力这三种能力的培养应该是素质教育与职业教育的结合点、共同点。我觉得中央现在对素质教育的提法完全适应对职业教育的要求。在1999年全国教育工作会议上，江主席的讲话中谈到要大力推进素质教育，提出了一个核心，两个着重点：就是以加强道德教育为核心，以培养创新能力和实践能力为着重点。这个提法指明了素质教育和职业教育的共同的基础。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>您曾经在接受记者采访时提到过：“现在深圳出现了硕士生找不到工作，而一位八级技工年薪二三十万的现象。”而现在的职业教育特别是农村的职业教育还没有完全被纳入教育的主流，很多农村地区的职业中学甚至办不下去了，您对这一现象的看法是什么？</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我觉得深圳的事例虽然还不是普遍现象，但也不是个别现象。除了深圳以外，温州特别是义乌等地也有类似现象。我前不久到义乌，就发现大学生在那里找不到工作，但是有技术能力的人，可以以年薪一二十万被争聘。而且职业中学的就业率现在在逐步发生变化，从全国不少地方看，职业学校的就业率逐步高于普通高校的就业率，这种现象越来越明显。前几天我到江西看了两所民办的高职院校。南昌理工学院2005年毕业生一次就业率是98%以上，蓝天学院一次就业率竟达99%。就业率提高以后，反过来会支撑职业教育得到更好地发展。学生学习拿文凭也好，拿证书也好，最终还是要就业，只有通过就业才能够获得必要的回报，来满足他自己生活和发展的需求，所以就业是关键。职校就业率升高是一种好现象，预示着职业教育今后发展的势头会变得越来越好。</p>

    <p class="text-KS">当然我们要看到很多地方的职校目前还很困难，这种不平衡的状况确实存在。这里面的原因是多方面的，要进行有针对性的分析和研究，针对不同的问题，采取不同的措施去做工作。有的是学校自身条件不好，发展不够，质量不高，所以维持不下去；有的不完全是学校问题，可能是该地区商品经济发展程度不够，当地的市场发育不充分，不具备外部条件——职业教育的兴起是以市场经济的发展为前提条件的。有些地方发展相对滞后，是大环境的因素决定的。对职教的发展要根据各地不同的条件来分别对待。工业化程度越高、市场经济越发达的地方，职业教育的发展动力越强，基础越好，老百姓也会认同。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>刚才在您的谈话中也提到了，政府要大力扶持、引导民办职业学校。请您就推动我国民办职业教育加快发展这方面具体谈一谈。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我觉得现在主要是把企业发动起来，因为现在企业推动职业教育发展的力度不够。前一阵为了减轻企业的负担，要企业与所办的所有学校分离。这次会上解决了这个问题，要分离的是企业办的普通中小学，而不是企业办的职业学校和培训中心。在这个问题上，我觉得还是要下点工夫去解决，要花比较大的工夫去寻找企业参与、社会参与的途径，要疏通渠道。</p>

    <p class="text-KS">企业一定不要把办职业教育看成是教育部门的事情，一定要看做是自己的事情。这个问题在《国务院关于大力发展职业教育的决定》里面已经讲了，而且放在很突出的位置。但是在实际解决的过程中，我们还应该搞一些调查研究，进一步制定相关文件。如果企业参与、社会参与的问题能够得到比较好的解决，就会推动职业教育上一个新台阶。至于经费问题呢，我觉得要从多方面看。经费是一个制约因素，但是如果就业的出路解决得好，经费就不会成为最大的困难。因为职业教育是非义务教育，经费的来源除了政府、企业、社会的投入以外，一条重要的渠道是由受益者，就是学生和学生家庭自己承担相当一部分的教育成本。能够就业，他就愿意投入。如果按照现在政府倡导的，中央拿钱，地方政府也拿钱，然后再加上受益者按成本分担的机制自己承担一部分，经费问题就不会成为很大的制约因素。最大的制约因素是企业是不是真正参与，另外对社会参与还要给予大力扶持。</p>

    <p class="text-KS">从全社会来讲，最重要的是要贯彻《民办教育促进法》的精神，使民办教育具有与公办学校同等的地位，享有同等的权利，真正形成民办教育与公办教育共同发展的新局面。</p>

    <p class="text-FS"><span class="H">记者：</span>我们这本杂志的相当一部分读者是学校的管理者、决策层，您做过校长，做过基层工作，请您给他们支支招，谈谈您做校长的经验和对目前在任校长们的期望。</p>

    <p class="text-KS"><span class="H">柳斌：</span>我觉得在某种意义上讲，一个好校长就是一所好学校。我主要是强调校长的作用，并不是说一个校长的力量可代替整个学校、教师的力量。至少我现在还不想改变这个观点，为什么呢？因为我还没有看到过一个不好的校长能够把一个学校办好的先例。哪个学校办得好，都是有一个好校长。</p>

    <p class="text-KS">要做一个好校长，至少要有这样一些素质。首先是要有忠诚于教育事业的敬业精神和奉献精神。我现在能够数出一大批好校长，这些学校确实办得好。这些学校的校长十分敬业，热爱教育事业，毕生的精力就放在办好学校这件事上。敬业精神强，奉献精神强，我觉得这是首要条件。第二是要有进步的教育思想和教育理念。即使过去的教育思想和教育理念也有进步的东西，包括孔夫子两千多年以前的一些教育思想，不要把它都说成是旧的，他的因材施教的思想就很进步，在两千多年以前是进步的，在现在还是进步的。但是确实还有很多落后的教育思想和教育理念，现在仍在学校里面“作怪”。所以教育思想和教育理念一定要是进步的。第三是要有比较强的教育管理能力，要有比较好的科学管理方法。校长的职责不仅是本身应该会教课，对他的要求是把这所学校管理好，所以应该有较强的管理能力和科学的管理方法。第四是要有公正廉洁的品质。这个学校的老师对校长、校领导班子是不是拥护，校长和校领导班子是不是工作有效率，关键在校长的公正廉洁。不公正，不廉洁，老师就会有意见，就不能够调动老师的积极性。第五是要有求是的作风和民主的作风。什么事情都要从实际出发，实事求是，要遵循教育规律办事，要公正办事，清廉办事，而且还要有民主作风。一个人的看法有的时候难免片面，要更多地听取大家的意见，要民主办学，民主治校。求是的学风、民主的作风，对一个好校长是至关重要的。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-114-backlink" id="footnote-31539-114">114</a>　载《教育与职业》2006年第4期。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
