<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-96</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-95">重视节约和环保意识的养成<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-82" id="footnote-31539-82-backlink">82</a></span></p>

    <p class="text">我们国家现在正处于一个大发展的时期，我们津津乐道、引以为荣的是中国现在是“世界工厂”，是制造业大国。我们确实也得到很多实惠，比如说我们出口很多，到处是中国货。若干年前，我们出国总要大包小包地往回带东西，现在出国很少买，因为很多东西买回来也是中国自己造的，这也是可以引以自豪的。这当然很好，但另一个方面，我们作为一个“世界工厂”，很多商品大量出口，背后却隐藏着很多问题。这些问题大家不太容易看到，就是我们经济的发展、产品的制造，背后以资源的浪费、环境的破坏为代价，以环境污染为代价，这些方面的问题太严重了，有的暂时看不到，时间一久问题就暴露出来了。</p>

    <p class="text">这些问题如何去解决，中央是很清醒的，所以不断地开会，不断提出新的问题，要求建设可持续发展的社会，建设节约型社会，建设和谐社会。怎样建设呢？昨天我看了凤凰台关于节约资源问题的辩论，正反两方面：甲方认为节约资源要靠法制，靠政策，靠采取强有力的政府行为；乙方就反对，认为要靠观念的转变，靠教育，靠从小养成习惯。双方争论得非常激烈，各举了很多事例。甲方说，一次性筷子、餐盒提高价格就没人买了。乙方说，这不符合市场经济规律，应该让人们养成习惯。甲方还举新加坡、日本等一些国家的例子，随地吐痰罚款500元，随地大小便罚款1 500元，就解决问题了，所以要提倡加强制度建设等。我觉得甲乙两方面应该结合起来，既然是市场经济，就要运用市场经济的规律来解决问题。日本人确实是有环保意识的，日本的人均森林覆盖率比我们高多了。他们自己的森林资源那么多，却连牙签都从中国进口。我们现在的森林资源遭到很大破坏，却不注意节约，这些需要引起认真的思考。我很赞成既要政府从宏观方面、从政策方面、从法律法规方面采取一些措施去解决问题，同时也要像我们今天说的那样，让中华人民共和国的公民，特别是中小学学生，养成节约、环保的意识，这两方面结合以后才能够建设一个节约型的社会。</p>

    <p class="text">我们还有很多新的东西原来没有认识到，也有很多现在还没有认识到，有许多需要学习、需要重新认识。前不久，我看到人大常委会农业与农村工作委员会搞了一个调查，关于农业面源污染的影响。吉林化工厂爆炸对松花江的污染是点源污染，全国大量使用化肥、农药、兽药对农村土地和水源造成的大面积污染，叫面源污染，里面有些数据很惊人。其中讲的面源污染，像珠江三角洲地区土壤，被汞和镍这些重金属严重污染，大概有40%的菜地超标；北京、山东、陕西、河北、天津600个检测点中45%的硝酸盐含量，超过饮用水每升50毫克的标准；江苏、浙江、上海76个饮用水井的硝钛氮超标率达38%；全国有1.4亿亩农田受到不同程度的农药污染。污染就包含浪费，比如氮肥利用率只达到40%，那就是60%的氮肥是浪费掉的。为什么浪费呢？因为农民缺乏这种知识。如何科学用肥？如何针对不同土壤用肥？如何进行土质测量？没有人研究，农民也不知道。这既是污染的问题，又是节约原材料、节约资源的问题。农村面源污染最重要的一个问题是现在大量养殖鸡鸭，每年养殖排粪量仅湖南省就有约两亿吨，很多地方这些东西用不了就往下水道里排，造成江河湖泊的污染。</p>

    <p class="text">你们提纲里已经讲到农村里使用沼气，搞循环经济等，这很好。我们对一些确实存在的需要治理的问题，可以讲一讲。我建议在阅读之后，加大一点实践活动的分量，比如可以让学生们去养鸡场调查调查鸡粪是怎么利用的。有问题可以提建议，建议造一个沼气池之类的东西。我非常赞成加大力度搞实践活动，也很赞成把好的建议编一个小册子。有很多东西以前的人都想到了，但我们现代的人没有重视。国庆假期我去杭州看了“红顶商人”胡雪岩的故居，那幢房子很气派，可是院子里到处是收集雨水的大水缸，把水用于消防。</p>

    <p class="text">我们今后读书活动要多增加一些实践活动，可能比仅仅读书会取得更大的社会效益。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2006.11.26</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-82-backlink" id="footnote-31539-82">82</a>　在2006年第十五届全国青少年爱国主义读书教育活动读物编写会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
