<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-132</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="H4" id="toc_marker-2-23">素质教育写进法律<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-118" id="footnote-31539-118-backlink">118</a></span></p>

    <p class="H4-F">——全国人大常委会委员柳斌谈新《义务教育法》</p>

    <p class="H4-K">谢文颂　谢　凡</p>

    <p class="text-FS">9月5日上午，拿着本报2004年3月3日《&lt;义务教育法&gt;如何改——专访全国人大常委会委员柳斌》的报道，回顾《义务教育法》走过的修订之路，柳斌的热情被点燃了。</p>

    <p class="text-FS">“新法把素质教育写进法律，把素质教育由一种政府倡导行为转变为国家意志，代表了一个国家一个民族的根本利益、长远利益。这是一次非常大的转变。”柳斌强调，有了法律强制约束，各级政府依法办事，素质教育将进入全面推进阶段。</p>

    <p class="text-FS">但义务教育的出口面临着升学考试，追求升学有着广泛的社会基础，也是学校必须要完成的重要任务。对此，柳斌指出：“这需要全面改革评价制度。社会以文凭为本，必然导致教育以考试为本，评价以分数为本，学生以应试为本。如果社会以能力、贡献为本，就能带动教育以育人为本，评价以素质为本，学生以全面发展为本。”</p>

    <p class="text-FS">柳斌称，这样的评价改革需要多方联动，需要人事干部制度、劳动就业制度甚至劳动市场准入制度跟进改革。他对深圳、温州等地出现的“以能力、贡献为本”的就业状况很赞许：“学校教育是为就业市场提供合格劳动力资源，教育工作者会适应就业市场的需要确定办学目标，社会会根据就业市场的导向评价教育工作者的作为。因此，评价机制的改革应该放在社会学的范畴来解决。”</p>

    <p class="text-FS">为了给全面推进素质教育铺平道路，新法要求改革考试制度，并改进高级中等学校招生办法。作为义务教育的重要延续，高中教育尤其是高考牵动人心。</p>

    <p class="text-FS">对此，柳斌说，高考制度改革要坚持服从于、服务于基础教育改革的原则，这是多年来教育改革探索的方向。他认为这几年改革的力度比较大，打破了全国一张试卷的格局，扩大了高校自主招生的额度，都值得肯定。“高考越是单一化、统一化，对应试机制的导向就越强；高考越是多样化，就必然会促进评价的多样化，就必然会促进基础教育改革和素质教育的实施。”对于业界有人按照哲学观点做出“高考多样化之时就是应试消亡之日”的论断，柳斌认为是有道理的。</p>

    <p class="text-FS">“作为教育工作者，我们应该站得高一点儿，看得远一点儿，不能被应试束缚住手脚。如果因为要应付高考，把生动活泼的、内容广泛而丰富的基础教育缩小为一场应试，那么对民族发展是极为不利的，甚至是可悲的。我们的教育必须坚持以育人为本，摒弃一切违背教育规律的制度和行为。”柳斌以此作为交流的结束语。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-118-backlink" id="footnote-31539-118">118</a>　载2006年9月5日《现代教育报》。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
