<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-87</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-86">有许多东西比知识重要<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-73" id="footnote-31539-73-backlink">73</a></span></p>

    <p class="text">《中国儿童百科全书》是一套非常好的书，对孩子们是很有吸引力的书，对教师、对家长也都是很有用的书。</p>

    <p class="text">我们现在处于信息时代，处于知识经济时代。在这样的时代，知识对于每一个人来讲，当然是非常重要的东西。为了能够让孩子们有知识，可以说现在许多人，尤其是家长、校长、老师，是绞尽脑汁的。知识重要，但如何掌握知识，可能比知识本身更重要。我们现在经常批评教育当中的应试倾向，就是因为这些方法是不对的。现在很多人都是用考试的方法、排队的方法、打骂的方法，也有一部分人用重奖的方法、施加心理压力的方法，迫使孩子们掌握知识。这些方法都是需要改进的，不改进的话，不仅不能够让孩子们很好地去掌握知识，而且还会造成严重的社会后果。在对城市孩子的调查中，有的孩子讲：我妈啰唆我成绩不好的时候，我就恨不得一脚把墙踢倒。有个孩子，家长逼他学钢琴，除了上学之外，其余的时间都要他学钢琴，都要坐在钢琴旁边，那孩子一气之下，就自己砍掉了一个手指头，用自残的办法来抗拒这种压力。我们的教育不是去调动孩子学习知识的积极性，不是去激发孩子对未知世界的无穷无尽的兴趣，而是不管他有没有兴趣，一味强迫他死记硬背去对付考试，获取高分，这就会造成种种严重的后果。</p>

    <p class="text">从另外一方面，我们还认识到，在知识经济时代，有很多东西比知识本身更重要，比如获取知识的能力，比如筛选有用知识的能力。现在是知识爆炸呀！知识是个无边无际的海洋，没有筛选能力，去这个海洋中是会被淹死的。比如把知识学到手以后如何综合运用，培养解决实际问题的能力，比如综合运用知识推陈出新的创新的能力等等。我看这些都比知识本身更重要。但是无论是家庭教育、学校教育、社会教育当中，对这些问题都重视不够，研究不够。教育科学的普及也不够。《中国儿童百科全书》恰恰是在如何引导孩子产生兴趣，教给他们获取知识的能力、筛选知识的能力，激发他们的兴趣，调动他们的积极性方面做出了榜样。以前的百科全书都是以文字为主的，翻开书本全是文字、符号。现在，这套《中国儿童百科全书》以孩子为对象，打开来有许多插图，而且这些插图画得都相当精美。不但是对孩子们有吸引力，对成年人也都有吸引力。这套书能够按教育规律、按儿童思维发展的规律编辑出版，所以有它特殊的重要意义。希望我们的学校、我们的老师能够很好地利用这套书，来进行学习，开展课外教育活动。如果用得好，会产生非常好的社会效益。让我在这里对这套书的编写人员以及出版者表示衷心的感谢。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2001.5</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-73-backlink" id="footnote-31539-73">73</a>　在2001年《中国儿童百科全书》出版座谈会上的讲话。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
