<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>gaizaowomen-26</title>
  <link href="../Styles/gaizaowomen.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="gaizaowomen" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h1" id="toc_marker-1-25">努力促进民办教育发展<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-31539-23" id="footnote-31539-23-backlink">23</a></span></p>

    <p class="text">教育工作非常重要。我国处于一个经济和社会转型时期，既面临新世纪，又面临经济全球化的挑战，所有这些都和教育紧密相联。经济全球化必然从各个方面、各个角度、各个层次向教育提出各方面要求。在这样的时候，我们的教育工作怎么才能适应形势和社会发展的要求？这是非常值得研究的问题。其实教育本身就是最值得研究的一项事业。有什么事业还比教育更值得研究呢？因为教育本身是以人作为对象的事业，它的任务是培养人、塑造人、造就人。马克思说，教育的研究对象是人，而人的本质是一切社会关系的总和。正因为如此，教育至少有三个离不开：第一离不开道德，第二离不开情感，第三离不开智慧。离开了道德的教育我觉得是危险的教育，离开了情感的教育我觉得可能成为失败的、没有生命力的教育，而离开了智慧的教育是缺乏创造活力的教育。为什么从1985年以来的十五六年里，整个教育界特别是教育界一些有识之士就不屈不挠地顶住种种压力和非议，探索素质教育的道路？就是因为如果把教育过程完完全全变成应试过程的话，那么这种教育既有可能离开道德，也有可能离开情感，还有可能离开智慧。这就是为什么要使教育过程从应试倾向下摆脱出来，走向素质教育目标的原因所在。我觉得在这方面的研究已经不少了，素质教育推进的形势应该说也比较好了。至少现在已经没有专家、教授在报刊杂志上发表《素质教育证伪》这一类文章了。这在20世纪80年代中期不是一篇两篇，现在形势已经不一样了。但应该说我们对素质教育的研究、对整个教育本质的研究还有很长的路要走。</p>

    <p class="text">北京教育科学研究院非常好，有这样一支力量雄厚的队伍，现在又正在进行深入的改革。我看北京教科院现在确实充满活力，这与北京市政府、市教委的重视、关心、支持、帮助是分不开的。我了解到北京教科院每年的科研经费有几百万。原来我们中央教科所的一些课题研究经费是很少的。我曾经承担一个重大课题，组织了十多个省市的教委主任参加，一个庞大的摊子，最后得到的课题经费是三万元，开一次会还不够。我看北京教科院在这方面条件和基础都比较好，是能够大有所为的。我和陶西平同志能够受聘为北京教科院顾问，感谢大家。</p>

    <p class="text">民办教育说起来是中国整个教育体制改革进展到现在必须解决的一个非常重要的问题。从国际上讲，没有哪个国家不重视私立教育的发展。多数国家不仅两条腿走路，而且私立学校这条腿是粗的，公立学校这条腿是相对细的。我们国家由于以前实行的是计划经济体制，所以我们在一个阶段里面，所有学校都是公立学校。我查了一下，1955年以前，我们国家私立学校的比例占了50%还多一点。随着公私合营、社会主义改造之后，把所有的私立学校都收归公有、收归国有，所以1955年以后基本上就没有私立学校了。但是从1955年一直发展到20世纪80年代，大家可以看到，一个13亿人口的国家，三亿多在校学生，这么庞大的一个教育规模，完全要靠国家把它包下来是不可能的。正因为不可能，所以我们的义务教育名义上是义务教育，实际上村以下都是以民办为主，老师是民办教师，学校是集资办学。学生上学没有收学费，收的是杂费，学费和杂费又有什么本质的区别呢？所以在这种情况下，现在一取消集资，一取消附加，问题就大了。我看发展民办教育势在必行，发展民办教育是真正借社会之力、兴千秋大业的一条光明大道。因为发展民办教育可以真正做到不强迫命令、不摊派、不强行集资，完全做到自愿和量力。民办教育发展过程当中也会出现这样和那样的问题，我想出现了也不要紧。出现了问题我们随时可以做些调查，随时可以去完善它。首先是要发展它，然后是完善它。这样才能形成一个以公办学校为主体、公办学校与民办学校共同发展的格局，发展教育的路子才能理顺。民办教育是一个新生事物，我们应下大工夫，一方面要扶持，另一方面加强引导，使之不断完善和提高。</p>

    <p class="text">我感到今天这个会，虽然仅仅是北京教育科学研究院的活动，但都与整个国家教育事业发展的问题紧密相联。有机会跟大家见面，而且今后有机会参与大家的一些活动，感到非常荣幸。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="writexiao">2002.5</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-31539-23-backlink" id="footnote-31539-23">23</a>　2002年在北京市教育科学研究院的讲话。有删节。</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
