<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DXXXLX-1</title>
  <link href="../Styles/DXXXLX.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="DXXXLX" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="text para-style-override-2"><span>&nbsp;</span></p>

    <p class="h000" id="toc_marker-1">引言</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">“校训，是指学校确定的对全体师生员工具有指向和激励意义的高度凝练的词语或名言。大学校训，是一所大学独立思想、传统精神和办学特色的集中表述，是一所大学所锤炼的对全校师生员工具有导向性、规范性、勉励性的训示、号召与要求，是一种赋予大学以生命、品格与范型并深刻体现了其办学旨归、治学传统、文化底蕴、团体精神、社会责任和学校个性化特色的校园精神文化形态。”<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-1" id="footnote-11011-1-backlink">1</a></span>大学校训集中体现了一所大学的历史积淀、文化传统、办学特色、价值追求和教育思想，是学校育人理念的凝结和升华。了解一所大学的校训，可以直接触摸到该校的本色和特质。透过校训，可以走进这所大学的精神境界，去领略和探寻深藏其中的无价之宝。大学校训，对于学校内聚人心、外树形象、永葆活力具有不可替代的作用，对于激励师生员工弘扬传统、开拓创新、奋发向上具有至关重要的意义。20世纪90年代初，华中理工大学原校长杨叔子院士曾经提出：一个民族，没有科学技术，一打就垮；没有精神和文化，不打自垮。如今，越来越多的大学认识到，大学发展所需要的因素是多方面的，既需要领先的学科和现代化的教学、科研设施，需要高水平的师资队伍和高质量的生源，同样更需要先进的教育理念和管理水平。如果忽视大学校园软环境的建设，忽视大学精神的培育，忽视对大学使命和大学理想的深层次思考，要建设一流大学只能是空中楼阁。大学软环境，是指一所大学的整体精神和风貌，是一所大学的内在品质，包括大学的办学理念、办学宗旨、文化传统、校风、校训等，而大学校训则是大学软环境的集中体现。</p>

    <p class="text">大学校训，体现了一所学校的办学传统、精神风貌，富含处事明理、陶冶情操、崇教尚学、求真存信等人文精神，像一盏明灯指引和照耀着学校的办学方针与发展方向；大学校训，是学校育人的一种方式和手段，对于造就和培养人才乃至提升学校师生的精神境界有着不可估量的作用；大学校训，作为一种无形的力量，是学校形象的重要标志。解读大学校训，成为研究我国大学校园文化和办学特色的一把钥匙，是院校研究的重要组成部分，对于丰富高等教育理论具有重要意义。重视大学校训文化建设，对于凝练与提升大学精神、创建高质量大学，举足轻重。</p>

    <p class="text">当前，在全面建设和谐社会、努力构建创新型国家的新形势下，把握我国大学校训的内涵与功能，研究我国大学校训的发展历史，明确我国大学校训存在的问题及其原因，构思与完善我国大学校训的基本原则与一般程序，以及优化已有校训的基本策略，对于强化学校文化管理、凝练与提升大学精神、确立大学在建设创新型国家中的战略地位，充分发挥大学知识库、思想库、人才库和高新技术辐射源的作用，具有十分重要的理论意义和实践价值。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">一、大学校训研究之现况</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">笔者通过各种方式查阅文献，发现对于大学校训的研究，由前些年的寥若晨星发展到近年来的风起云涌，由前些年少数研究者的“小打小闹”发展到近年来著名专家、学者的联袂攻关，由前些年无名期刊的“豆腐块”文章发展到近年来教育类权威期刊的长篇论述，大学校训正在成为一个研究的热点。国家领导人的关注，权威媒体的介入，大学校长的重视，学者的聚焦……各个方面都在阐明大学校训的重要性。大学校训已成为一个值得研究且亟须研究的课题。</p>

    <p class="text">然而，目前所能收集到的有关大学校训的直接研究的文献仍比较少，很多大学在校史、办学传统、大学精神以及校园文化的研究中往往触及对校训的研究，但是这些资料的收集难度较大。从目前所掌握的资料来看，已有的研究主要涉及如下几个方面。</p>

    <p class="text">第一，搜集和整理了国内外一些著名大学的校训。例如，王爱成编著的《中外大学校训汇》和《著名大学校训释》两本书，收集了两千余则中外大学校训，并在《著名大学校训释》中对每则校训给予了解释；吴崇恕主编的《世界知名大学校训校标》一书收录了国内外86所著名大学的校训、校标，并阐释了具体内涵；笔者在学术专著《大学理念论纲》一书的附录中收集了中外近200所大学的校训与校风；《大学英语》、《海外英语》、《课堂内外》、《文学少年》等期刊都曾刊登过中外大学校训集锦，有的还附有评论。此外，互联网上也有一些对校训的搜集和公开讨论。</p>

    <p class="text">第二，部分媒体也开展了一些关于大学校训的采访报道和民意调查。报告和民调指出了大众最认可的校训及其特征，提出了我国大学校训存在的一些缺憾。例如，《中国青年报》曾报道了南京大学校长蒋树声对南京大学新校训的阐释<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-2" id="footnote-11011-2-backlink">2</a></span>。《中国青年报》社会调查中心和新浪网校园频道曾联合实施“我最欣赏的十大校训”调查，选出了公众最认可的前十名大学校训并统计出了其认可率；该调查认为，大部分被公众广泛认同的校训都有一个共同的特点：不同程度地汲取了中国古代典籍中的精华内蕴和至理名言<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-3" id="footnote-11011-3-backlink">3</a></span>。《江南时报》曾与新浪网文化频道联合对中国大学校训进行了调查，调查结论为：中国大学校训“追求真理色彩不强烈”<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-4" id="footnote-11011-4-backlink">4</a></span>、“想说经典不容易”<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-5" id="footnote-11011-5-backlink">5</a></span>、“国内校训同质化严重”<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-6" id="footnote-11011-6-backlink">6</a></span>。</p>

    <p class="text">第三，有一些学者，尤其是一些大学校长或学校领导对自己所在高校的校训进行了个案式的具体研究，深入阐释其内涵，考究其产生来源，梳理其历史发展脉络等。主要研究文献有：南京大学校长蒋树声在南京大学百年校庆之际，描述了南京大学在不同时期的校训变迁及其所体现的大学精神，对新校训“诚朴雄伟，励学敦行”的产生、来源、含义和作用进行了阐释：既继承和反映了南京大学百年办学的优良传统，又面向未来，体现了办学理念的更高追求，同时还阐明了实现远大目标的途径<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-7" id="footnote-11011-7-backlink">7</a></span>；武汉大学校长侯杰昌结合武汉大学改革、建设与发展的实际，详细分析了武汉大学校训“自强、弘毅、求是、拓新”的内涵精神及其在办学实践中的贯彻，指出“自强之魂、弘毅之志、求是之风、拓新之的”正是武汉大学的办学理念<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-8" id="footnote-11011-8-backlink">8</a></span>；江南大学校长陈坚阐释了江南大学的校训“笃学尚行，止于至善”的深厚的文化底蕴和丰富的人文内涵，以及所体现的对大学之道的传承和弘扬<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-9" id="footnote-11011-9-backlink">9</a></span>；暨南大学党委宣传部部长夏泉详细论述了暨南大学校训“忠信笃敬”的出处、发展历史及其深刻内涵，指出校训“忠信笃敬”根植于中国传统文化的土壤，蕴含了暨南大学这所百年学府的精神追求与办学理念，也是学校对所有师生的期望和要求<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-10" id="footnote-11011-10-backlink">10</a></span>。此外，学者石星阐述了扬州大学的校训“求是、求实、求新、求精”的具体含义<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-11" id="footnote-11011-11-backlink">11</a></span>；万志文梳理了外交学院校训“站稳立场，掌握政策，熟悉业务，严守纪律”的由来，总结了校训所体现出的学校特色，并指出新时期应如何通过贯彻这一校训来培养高素质人才<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-12" id="footnote-11011-12-backlink">12</a></span>；刘海峰从厦门大学历史发展的角度提炼了厦门大学校训、校歌与校史的特色<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-13" id="footnote-11011-13-backlink">13</a></span>；王肃元论述了甘肃政法学院新校训“崇德明法，弘毅致公”的含义和文化渊源<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-14" id="footnote-11011-14-backlink">14</a></span>；周双全以深情的笔触揭示了复旦大学的校训“博学而笃志，切问而近思”的由来，并阐述了校训的精髓<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-15" id="footnote-11011-15-backlink">15</a></span>；严妍分析了苏州大学的校训“养天地正气，法古今完人”精美气魄的语言外质之下内涵意蕴的浓厚深远，彰显了中国传统文化尤其是核心的儒、道文化的魅力<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-16" id="footnote-11011-16-backlink">16</a></span>。</p>

    <p class="text">第四，学者们进行了较为全面、深入的研究：阐述各自的校训定义，梳理了大学校训的历史演变及发展趋势；探讨了国内外大学校训蕴含的文化内涵和教育理念；对中外大学校训进行了比较研究，总结了大学校训的特征与功能，指出了大学校训对于高校和社会的重要作用；分析了我国大学校训的现状和存在的不足；指出了构建校训的基本原则；等等。这方面主要的研究成果有：陈桂生认为，校训是“学校着意建树的特有精神的表彰”，但目前有趋同趋向，应该注重个性，有别于校风和校规<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-17" id="footnote-11011-17-backlink">17</a></span>；王刚对大学校训的本质进行了探讨，认为“大学校训是大学在办学实践基础上根据一定社会目标要求和遵循大学本质逻辑所拟定的以表征大学独立思想、传统精神和办学特色，并对师生行为具有导向性、规范性和勉励性作用而高度凝练成的一种办学格言”，大学校训的制订要依循大学校训的本质，离开大学校训的本质就不可能有效地实现其功能，也就偏离了大学校训的初衷<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-18" id="footnote-11011-18-backlink">18</a></span>；张均兵论述了我国民国时期的大学校训，指出它们形式上多种多样，大多源于中外经典名著中的至理名言，在价值取向上强调个人道德修养与中西方文化的融合，而且具有鲜明的时代色彩，对学生的人格塑造产生了深远的影响<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-19" id="footnote-11011-19-backlink">19</a></span>；李翚分析了我国早期的大学发展情况，将新中国成立后中国大学校训的发展分为三个阶段并进行了分析，指出了21世纪大学校训所显示的新走向和出现的新问题<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-20" id="footnote-11011-20-backlink">20</a></span>；钟晓雪以分类的视角对数十所大学的校训进行了识读，品味其内涵和意蕴，从大学理念与大学的个性追求等角度对各种校训表述进行了细致的分析<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-21" id="footnote-11011-21-backlink">21</a></span>；高天明通过研究近代我国多所著名大学的校训，重新阐发了大学的传统与精神<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-22" id="footnote-11011-22-backlink">22</a></span>；周谷平、陶炳增通过对近代我国大学校训的考察，对其所蕴含的教育理念和共同特征的揭示，以及对同期中西方大学校训在大学理念追求方面异同的比较，阐释其原因，从而为当代大学校训的制订和大学精神的张扬提供了历史的启示和借鉴<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-23" id="footnote-11011-23-backlink">23</a></span>；李承先、徐辉着重论述了我国大学校训中蕴含的道德论大学理念，他们认为与西方国家的大学校训相比，我国的大学校训中蕴含了一种特有的大学理念：大学除探索知识外，还应该探索并完善道德，除为社会服务之外，还应当在社会中倡导并践行道德<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-24" id="footnote-11011-24-backlink">24</a></span>；杨元业从分析研究大学校训的文化内涵入题，着重剖析了大学校训审美的四种趋势：崇高美、时代美、传统美、个性美，指出了强化校训审美教育至关重要<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-25" id="footnote-11011-25-backlink">25</a></span>；李翠珍通过分析认为，我国大中学校的校训存在着伟人崇拜、泥古崇古、道德修养至上、祈使句式及轻视学生求知和思维方式的倡导等价值取向<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-26" id="footnote-11011-26-backlink">26</a></span>；林为连、张国昌等人研究了国内外多所知名高校校训的来源、类型、特点与内涵等，指出国内外高校校训鲜明地折射出不同的文化背景与价值取向<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-27" id="footnote-11011-27-backlink">27</a></span>王春喜、程斯辉对比分析了部分有代表性的中外大学校训在来源与内容、表征形式与功能发挥等方面的异同，要求更全面地理解大学校训与大学精神<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-28" id="footnote-11011-28-backlink">28</a></span>；郭彬对中美大学校训进行了比较研究，通过对两国大学校训的深入分析，总结两国大学校训的特点，在此基础上，试图从中美文化传统、思维特点和语言习惯、高校管理体制等方面分析两国大学校训差异的原因<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-29" id="footnote-11011-29-backlink">29</a></span>；丁艳红、陈怡等人比较了我国大学校训的异同，分析了大学校训的特性和生成，研究了大学校训的社会功能并指出了我国大学校训存在的趋同现象<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-30" id="footnote-11011-30-backlink">30</a></span>；侯怀银、周涛认为，大学校训具有目的性、认同性、时代性、稳定性、简洁性、独特性六大特征，具有导向、规范、激励三大功能<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-31" id="footnote-11011-31-backlink">31</a></span>；李中伟提出，校训是学校着意建树的应然之风，校训有春风化雨、润物无声的功能和意义，他还从句式、字数、出现频率等方面对我国大中学校的校训进行了分析，明晰了校训普遍具有的特点和缺陷：浓重的传统文化色彩，重复多、特色少，视野窄、定位低，建议校训拟定的整体原则应该是“新、雅、实”<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-32" id="footnote-11011-32-backlink">32</a></span>；杨春茂指出，现代学校的校训应体现以下原则：把道德操守特别是师德放在重要地位，阐明学校的办学理念，突出学校的专业性质和培养目标，反映学校所在地区的文化传统和人文精神，符合社会发展的政治要求<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-33" id="footnote-11011-33-backlink">33</a></span>；谢美航深入发掘了大学校训在育人、科研和社会服务等多方面的功能，探索了新形势下大学校训的构建方法，着重分析了构建大学校训的理论依据、宗旨、出发点、落脚点、文化根基和时代要求等<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-34" id="footnote-11011-34-backlink">34</a></span>；庹红平、杜学元等人对校训做了比较全面的研究，阐述了校训的内涵、发展、特点和校训的功能，总结了构建校训通常遵循的原则并对校训的构建提出了总体构想<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-35" id="footnote-11011-35-backlink">35</a></span>；张立新、吴绍春总结了我国大学校训在形成时间、来源、内容等方面的特点，比较了中外大学校训在句式、内容、大学的性质、文化等方面的差异，分析了我国大学校训存在的缺陷，提出了校训制订的原则以及发展的趋势<span class="char-style-override-2"><a class="footnote-link" href="#footnote-11011-36" id="footnote-11011-36-backlink">36</a></span>。</p>

    <p class="text">第五，随着有关大学校训研究文献的不断增多，对大学校训的研究也吸引了一些硕士研究生和博士研究生的关注。自2006年以来，陆续有研究生以大学校训为研究主题来撰写毕业论文。根据笔者掌握的资料，截至2013年3月，我国以大学校训为研究主题的毕业论文有十余篇硕士论文和两篇博士论文。硕士论文分别为2005年中南大学廖靖宇的《中国大学校训文化的研究》、2006年江西师范大学谢小刚的《高校校训育人功能和校训文化建设的研究》、2006年南京师范大学周志辉的《校训的道德教育价值的研究》、2006年苏州大学宋清华的《我国高等学校校训类型及其功能研究》、2007年华中师范大学朱寿标的《中国知名教会大学校训研究》、2007年山西大学周涛的《大学校训研究》、2007年山东师范大学徐愫芬的《我国大学校训的文化解读与优化研究》、2008年首都师范大学赵娟的《中国大学校训的社会学研究》、2008年首都师范大学李伟业的《我国大学校训研究》、2008年江南大学王美艳的《论大学校训之价值》、2008年西南大学罗先凤的《中国重点大学校训的价值取向研究》、2009年湖南师范大学史婷婷的《中外著名大学校训之比较研究》、2011年曲阜师范大学胡凌燕的《大学校训认知现状调查与笃行措施研究——以山东省域重点大学为例》、2011年上海师范大学杨军奇的《论大学校训的思想政治教育功能及其实现》、2011年江西师范大学肖苏的《我国大学校训的语言研究》、2012年河南大学张香桐的《高校校训的思想政治教育作用研究》、2012年上海师范大学夏晓娟的《百年校训的生命力研究》等。两篇博士论文分别为2006年华东师范大学王彩霞的《20世纪中国学校校训研究》和2009年华中师范大学陈功江的《校训：大学个性化之彰显——民国时期知名大学校训研究》。</p>

    <p class="text">从已有研究文献的探讨情况可以看出以下几点。</p>

    <p class="text">一是对大学校训的搜集和整理大部分还只是一种简单的罗列，没有显示出不同类型、不同层次高校校训的对比，而且所收集的校训，有的在内容上有错误或偏差之处。</p>

    <p class="text">二是民意调查类型的研究基于广泛的民众调查，脱离了在特定环境下受过大学校训熏陶的那些具有发言权的调查对象，如大学生、大学教师、大学校长等特殊群体。</p>

    <p class="text">三是学者们对于单个大学校训的研究以及大学校长对于本校校训的阐述，主要是对校训历史的演进和校训内涵的分析，尚缺乏对校训的成因分析和内涵的深入挖掘，更缺乏对校训深入推行和落实层面的研究。</p>

    <p class="text">四是学者们对大学校训理论方面的研究，主要集中于对大学校训的概念、内涵、发展历史、特征、功能、问题和缺陷、构建原则等方面的各自零散的研究，在研究上缺乏深度，体系上也尚欠系统。</p>

    <p class="text">五是以上所列的以大学校训为研究主题的研究生毕业论文，各有侧重，但比较单薄。有的重在研究大学校训的类型及功能，有的重点分析大学校训的德育价值，有的集中研究我国教会大学的校训，有的专门研究我国民国时期的大学校训，有的对中外著名大学的校训进行比较研究。</p>

    <p class="text">总之，目前对大学校训的研究还不够系统、完善，尚未深入地从文化、教育、政治、社会等更宽广的领域和角度去进行研究，从社会学、行为科学、心理学、美学、教育学、管理学等更宽泛的学科的理论层面进行论述，尤其缺乏对如何开展大学校训文化建设实践的研究，存在着一些明显的缺憾和不足，而且还没有形成更广泛的研究群体和较完善的研究体系。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h3">二、《大学校训论析》之体系</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">本书力求构建一个较为全面、科学、合理的大学校训研究体系，力求在以往的研究文献基础上有所发展和突破。全书共设五章。</p>

    <p class="text">第一章，首先阐释了大学校训和大学校训相关概念的基本内涵以及各概念之间的相互关系。校训，是指学校确定的对全体师生员工具有指向和激励意义的、体现学校办学理念和价值追求的高度凝练的词语或名言。大学校训，是一所大学独立思想、传统精神和办学特色的集中表述，是一所大学所锤炼的对全校师生员工具有导向性、规范性、勉励性的训示、号召与要求。与大学校训相关的基本概念有大学理念、大学精神、大学校风、大学校徽、大学校园文化等。</p>

    <p class="text">第二章，对我国大学校训进行了深入解读。一是以古代、近代、现代为阶段梳理了我国大学校训的发展历史。鸦片战争以前，我国古代书院的“院训”可以视为我国大学校训的雏形。自清朝末年至新中国成立，我国近代大学校训总体上可以分为外国人创办的教会大学的校训和中国人自己创办的大学的校训；中国人自己创办的大学的校训又可以划分为国立大学校训、私立大学校训和解放区大学校训三类，它们各具特色，又都与当时中国的社会现实紧密联系，具有鲜明的时代色彩。新中国成立后，我国大学校训的发展大体上经历了四个阶段：1949年至改革开放前的批判、动乱与迷失自我阶段，1978年改革开放后至20世纪90年代以前的自我意识苏醒阶段，20世纪90年代的文化自觉阶段，以及进入21世纪以来的校训文化繁荣阶段。其间，旧的校训不断更新，新的校训不断诞生，校训研究逐步展开，我国大学校训文化基础日益深厚。二是分析了我国大学校训的产生方式。我国大学校训的产生方式大致可以分为如下四种：名人名言铸入、国家领导人题词、创办人或校长提出、民主集中制决定。三是从哲学的高度阐述了我国大学校训中蕴含的理念内涵，分别论述了我国大学校训中蕴含的认识论理念、政治论理念、道德论理念、融合论理念。四是研究了我国大学校训的功能。大学校训对于大学自身具有教育激励功能、规范约束功能、凝聚团结功能和宣传导向功能，对于社会具有辐射功能和引领功能。</p>

    <p class="text">第三章，主要考察了我国大学校训当前存在的主要问题及其原因。笔者认为，当前我国大学校训存在的主要问题，可以概括为“四化倾向”和“四不现象”。“四化倾向”是格式化、雷同化、宽泛化和口号化；“四不现象”是追求真理色彩不浓、对学术自由呼唤不足、为国家为社会服务意识不强和对个体人文关怀不够等。存在以上问题的主要原因有：社会大背景的影响，受计划经济体制下大一统教育模式的制约；学校领导对校训重视不够；大学自身定位模糊以及我国传统伦理文化的框定。</p>

    <p class="text">第四章，提出了构建与优化我国大学校训的建议。首先，构建新的大学校训要坚持以下四条原则，即校训形式上坚持凝练性原则、内容上坚持独特性原则、时间上坚持稳定性原则、理念上坚持创新性原则。其次，在坚持以上原则的基础上，构建新的大学校训一般要遵循一定的程序。笔者认为，在新世纪、新形势下，构建新的大学校训的一般程序应包括广泛征集、初步筛选、民主评议、民意测评和发布公告五个阶段。再次，要优化已有校训，充分发挥已有大学校训的功能。校训本身再好，如果不贯彻到学校办学过程之中，不体现在全校师生员工的行动之中，就只能是一纸空文。要想充分发挥大学校训的功能，学校领导尤其是大学校长就要成为校训精神的倡导者和推动者；要与时俱进，赋予老校训以新内涵，为校训精神注入时代活力；要广泛持久地开展校训文化建设，使校训文化建设系统化、制度化、奖惩化、实践化，开辟校训教育的多种途径，开展形式多样的校训教育活动，使学校师生员工成为校训精神的传播者和实践者。</p>

    <p class="text">第五章，选取影响广泛、深远的中外知名大学的经典校训，从不同侧面分别对其进行解析，以期能为我国大学校训的构建、优化和创新提供有益的参考。具体包括：我国清华大学、浙江大学、复旦大学、北京师范大学、上海外国语大学、北京大学、香港中文大学、台湾大学的校训；美国哈佛大学、麻省理工学院、斯坦福大学、西点军校及英国牛津大学、德国柏林洪堡大学、日本早稻田大学的校训。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-1-backlink" id="footnote-11011-1">1</a>　 韩延明.大学理念论纲[M].北京：人民教育出版社，2003：535.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-2-backlink" id="footnote-11011-2">2</a>　 王月清，朱庆葆，郁进东.南京大学校长谈新校训[N].中国青年报，2002-05-15.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-3-backlink" id="footnote-11011-3">3</a>　 成梅.公众认可出自中华经典的大学校训[N].中国青年报，2004-10-25.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-4-backlink" id="footnote-11011-4">4</a>　 倪方六，李晓静.追求真理色彩不强烈（中国大学校训文化调查一）[N]，江南时报，2004-12-01.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-5-backlink" id="footnote-11011-5">5</a>　 倪方六，李晓静.想说经典不容易（中国大学校训文化调查二）[N]，江南时报，2004-12-02.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-6-backlink" id="footnote-11011-6">6</a>　 倪方六，李晓静.国内校训同质化严重（中国大学校训文化调查三）[N]，江南时报，2004-12-04.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-7-backlink" id="footnote-11011-7">7</a>　 蒋树声.诚朴雄伟　励学敦行——百年传统与南京大学校训[J].江苏高教，2002（4）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-8-backlink" id="footnote-11011-8">8</a>　 侯杰昌.自强之魂　弘毅之志　求是之风　拓新之的——从校训谈武汉大学的办学理念[J].中国高教研究，2002（5）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-9-backlink" id="footnote-11011-9">9</a>　 陈坚.大学校训与百年传统的传承与弘扬[J].中国高等教育，2006（15，16）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-10-backlink" id="footnote-11011-10">10</a>　 夏泉.略论“忠信笃敬”的暨南校训精神[J].东南亚研究，2005（6）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-11-backlink" id="footnote-11011-11">11</a>　 石星.求是　求实　求新　求精——扬州大学校训试释[J].扬州大学学报：高教研究版，1997（1）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-12-backlink" id="footnote-11011-12">12</a>　 万志文.贯彻校训　办出特色[J].外交学院学报.1999（2）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-13-backlink" id="footnote-11011-13">13</a>　 刘海峰.厦门大学校训、校歌与校史的特色[J].教育评论，2004（1）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-14-backlink" id="footnote-11011-14">14</a>　 王肃元.论大学文化与大学精神——兼析甘肃政法学院新校训“崇德明法，弘毅致公”[J].甘肃政法学院学报，2004（4）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-15-backlink" id="footnote-11011-15">15</a>　 周双全.梧桐林荫深处的校训[N].科学时报，2005-02-01.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-16-backlink" id="footnote-11011-16">16</a>　 严妍.养天地正气　法古今完人——从苏州大学校训看中国传统思想文化的现代传承[J].河北青年管理干部学院学报，2011（6）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-17-backlink" id="footnote-11011-17">17</a>　 陈桂生.“校训”研究[J].宁波大学学报：教育科学版，1998（2）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-18-backlink" id="footnote-11011-18">18</a>　 王刚.关于大学校训本质的探讨[J].高校教育管理，2011（3）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-19-backlink" id="footnote-11011-19">19</a>　 张均兵.试论民国时期中国大学校训[J].宁波大学学报：教育科学版，2006（6）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-20-backlink" id="footnote-11011-20">20</a>　 李翚.我国大学校训的历史演变与发展走势[J].高等教育研究，2005（1）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-21-backlink" id="footnote-11011-21">21</a>　 钟晓雪.从校训看大学教育的理念与精神追求[J].江苏高教，2003（6）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-22-backlink" id="footnote-11011-22">22</a>　 高天明.校训与近代中国大学精神[J].黑龙江高教研究，2004（7）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-23-backlink" id="footnote-11011-23">23</a>　 周谷平，陶炳增.近代中国大学校训——大学理念的追求[J].清华大学教育研究，2005（4）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-24-backlink" id="footnote-11011-24">24</a>　 李承先，徐辉.大学校训与大学理念——兼论道德论大学理念[J].高等教育研究，2005（6）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-25-backlink" id="footnote-11011-25">25</a>　 杨元业.论大学校训的审美[J].黑龙江高教研究，2004（7）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-26-backlink" id="footnote-11011-26">26</a>　 李翠珍.“校训”的价值取向分析[J].教育探索，2005（4）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-27-backlink" id="footnote-11011-27">27</a>　 林为连，张国昌，许为民，郁怡汶.国内外知名高校校训评析[J].浙江大学学报：人文社会科学版，2005（11）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-28-backlink" id="footnote-11011-28">28</a>　 王春喜，程斯辉.中外大学校训比较研究[J].教育科学，2007（3）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-29-backlink" id="footnote-11011-29">29</a>　 郭彬.中美大学校训比较研究[J].黑龙江教育：高教研究与评估版，2011（11）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-30-backlink" id="footnote-11011-30">30</a>　 丁艳红，陈怡，郑惠坚.大学校训的文化蕴含及其功能[J].云南大学学报：社会科学版，2005（1）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-31-backlink" id="footnote-11011-31">31</a>　 侯怀银，周涛.谈大学校训的特征和功能[J].中国高等教育，2007（13，14）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-32-backlink" id="footnote-11011-32">32</a>　 李中伟.校训论稿[J].当代教育论坛，2004（8）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-33-backlink" id="footnote-11011-33">33</a>　 杨春茂.校训与师德[J].中国高等教育，2001（6）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-34-backlink" id="footnote-11011-34">34</a>　 谢美航.大学校训功能及其构建研究[J].湘潭师范学院学报：社会科学版，2004（3）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-35-backlink" id="footnote-11011-35">35</a>　 庹红平，杜学元，李化树.论大学校训[J].高等教育研究，2006（6）.</p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="note"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-11011-36-backlink" id="footnote-11011-36">36</a>　 张立新，吴绍春.中国大学校训之研究[J].民办教育研究，2006（4）.</p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
