<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>DXXXLX</title>
  <link href="../Styles/DXXXLX.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="DXXXLX" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="h00">序</p>

    <p class="h00b">潘懋元</p>

    <p class="h00b"><span class="char-style-override-1">&nbsp;</span></p>

    <p class="text-FS">临沂大学校长韩延明教授和他的研究生徐愫芬将他们“历时六年、七易其稿”的《大学校训论析》一书样稿寄给我并嘱作序。据我所知，韩延明在1998年跟随我攻读高等教育学博士学位时就对搜寻和探究大学校训兴趣盎然。在他2003年由人民教育出版社出版的《大学理念论纲》一书的“附录二”中，曾汇集辑录了中外200余所大学的校训。嗣后，他广搜细核、笔耕不辍，经过多年的披肝沥胆，终而玉成《大学校训论析》一书。这是一部研究大学校训的力作：搜集大学校训数以千计，从历史到现状，从国内到国外，内容丰富，框架恢宏；论述校训功能，剖析校训问题，品评校训优庸，诠释校训渊源，索隐钩沉，见解精辟。我用了几整天的时间，读完了书稿，在古今中外、雅俗并陈的校训之林驰骋了一回，长了不少见识，也解决了我久萦脑际的一些问题。因为在此之前，我参加过一些校史编写工作，尤其是近年主编《中国大学文化百年丛书》之一的《南强之光——厦门大学文化研究》一书，曾接触到校训问题。但浅尝辄止，而今读了这部书稿，深感获益匪浅、不乏启迪。</p>

    <p class="text-FS">首先是对“大学校训”这一概念的界定。一般辞书，对“校训”的释义，大多只是从形式上给予界定，很少能揭示其本质的内涵和深邃的意蕴。本书给予了比较全面深入的界定：“校训，是指学校确定的对全体师生员工具有指向和激励意义的、体现学校办学理念和价值追求的高度凝练的词语或名言。”这就清晰地概括了“校训”的本质内涵及其所体现的价值和所表现的形式。</p>

    <p class="text-FS">其次是解决了大学校训的时代性与持久性的矛盾问题。校训的制订具有一定的时代性。正如本书解读我国大学校训的历史发展，从古代、近代到现代，甚至每一时代不同阶段所制订的校训，都带有一定的时代特点。而校训的存续，要有长期的稳定性、持久性，那些为追求时尚而修改校训的，实不足取。例如，美国哈佛大学17世纪所提出的校训“与柏拉图为友，与亚里士多德为友，更要与真理为友”，反映了当时理性主义的理念，历经300余年，至今仍闪闪发光；清华大学的校训“自强不息，厚德载物”，厦门大学的校训“自强不息，止于至善”，至今已延续90年以上，仍是大学的办学理念与价值追求，对师生员工，尤其是遍布海内外的校友起到了认同、凝聚的作用。如此时代性与持久性、创新性与稳定性的矛盾统一，在此书中得到了很好的诠释：“构建大学校训，应该坚持稳定性与创新性的统一，既要保持相对的稳定性，又要与社会发展相适应……这就要求我们在制订校训时，要富有前瞻性和包容性，既要紧扣优良传统，又要体现时代精神。”也就是说，制订校训，要有高瞻远瞩的视野，切莫追风赶潮、攀龙附凤。</p>

    <p class="text-FS">那么，校训应该由谁来制订？作为大学三大永久性标志（校训、校歌、校徽）之一的校训，不言而喻，应当根据民主原则，按照一定的程序，在广泛征集群众设计方案、开展民主评议的基础上，经师生员工投票筛选、领导批准。本书也是据此而设计了“构建新的大学校训的一般程序”。</p>

    <p class="text-FS">但是，过去中外许多意蕴深远、特色鲜明、内聚人心、外树形象、为人们所传颂而历久弥新的大学校训，大多并非经过如此程序，而是由个人提出的。例如，清华大学的校训“自强不息，厚德载物”，是梁启超在一次应邀演讲时提出的；南开大学的校训“允公允能，日新月异”，是张伯苓提出的；北京师范大学的校训“学为人师，行为世范”，是启功总结、概括并题写的；台湾大学的校训“敦品、励学、爱国、爱人”，则是台湾光复后校长傅斯年对学生的勉励。国外著名大学的校训，也多由个人所提出。例如，美国斯坦福大学校训“让自由之风劲吹”，是首任校长乔丹在总结一次不尊重学术自由的事件教训之后，有所感受而提出的；德国柏林洪堡大学则是以其校友马克思的语录“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界”作为校训。而近年来有些经过一般程序慎重产生的校训，却往往是一些嘉言的堆砌，雷同、空泛、口号化。</p>

    <p class="text-FS">由此可见，校训的产生、制订，一般程序仅能提供一般参考，不必拘泥于“一般”。</p>

    <p class="text-FS">不仅校训的产生不必拘泥于“一般”，校训的形式也应不拘一格。中国大学校训，大多是二词八字或四词八字，意蕴凝练，对偶工整，充分体现了中国文字传统之美；而国外大学校训，往往是一句经典的名言，可以各行其是。浙江大学原来的校训只有“求是”两个字，准确地表达了浙大的校风学风和发展道路；而今天众多以“求实”、“求是”为校训的，大多是空泛的嘉言；“创新”也是当前大学校训构成中用的最多的嘉言，也就失去“新”意，倒不如湖南大学校训的“敢为人先”更能体现这所远肇岳麓书院的大学的创新勇气。校训，最重要的是贴切地体现本校的特色。周恩来当年为外交学院所提出的校训是“站稳立场，掌握政策，熟悉业务，严守纪律”，朱镕基为国家会计学院题写的校训是“不做假账”，上海外国语大学的校训是“格高志远，学贯中西”，中国海洋大学的校训是“海纳百川，取则行远”，等等，都很贴切而寄希望于所培养的人才。</p>

    <p class="text-FS">总之，优秀的校训，无论其制订、作用、形式，都是不拘一格的。这是我读了这部专著的一点感想和体会。</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="h00b">2013年2月20日</p>

    <p class="text">&nbsp;</p>

    <p class="text para-style-override-1">（本序作者潘懋元先生系中国高等教育学会副会长、全国高等教育学研究会名誉理事长，厦门大学高等教育科学研究所名誉所长、教授、博士生导师）</p>
  </div>
</body>
</html>
