<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans">
<head>
	<title>导　读</title>
	<link rel="stylesheet" href="css/style.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
<div class="chapter" id="chapter">
<h1 class="center">导　读</h1>
<h2 class="left" id="hh2-1">作者简介</h2>
<p>伊索，弗里吉亚人，公元前6世纪古希腊著名的寓言家。他与克雷洛夫、拉·封丹和莱辛并称为世界四大寓言家。</p>
<p>他曾是古希腊萨摩斯岛雅德蒙家的奴隶，被转卖过多次，但因他知识渊博，聪颖过人，最后获得了自由。</p>
<p>伊索获得自由之后，他开始周游列国，为人们讲述他的寓言故事。公元前5世纪末，“伊索”这个名字已为古希腊人尽皆知，深受古希腊人民的喜爱，当时的古希腊寓言都归在他的名下，对后世产生了巨大的影响。</p>
<h2 class="left" id="hh2-2">内容提要</h2>
<p>本书精选了伊索的许多寓言名篇，例如：</p>
<p>《衔肉的狗》讲述了一只狗叼着肉渡过一条河。它看见水中自己的倒影，还以为是另一条狗叼着一块更大的肉。想到这里，它决定要去抢那块更大的肉。于是，它扑到水中抢那块更大的肉。结果，它两块肉都没得到。这个故事是用来讽刺贪婪的人的。</p>
<p>《龟兔赛跑》讲述了一只兔子嘲笑乌龟爬得慢，在它们赛跑时，乌龟拼命地爬，一刻都不停止，兔子认为比赛太轻松了，它就先打了个盹。乌龟坚持往前爬，当兔子醒来跑到终点时，发现乌龟在它前面早已到达终点了。这个故事说明稳扎稳打终能获得胜利。</p>
<p>《狐狸和葡萄》讲述一只饥饿的狐狸，看见葡萄架上挂着一串串晶莹剔透的葡萄，口水直流，想要摘下来吃，但又摘不到。它看了一会儿，无可奈何地走了，它边走边自己安慰自己说：“这葡萄没有熟，肯定是酸的。”这就是说，有些人无能为力，做不成事，就找借口说时机未成熟。</p>
<h2 class="left" id="hh2-3">写作背景</h2>
<p>本书是古希腊民间流传的讽喻故事，在时间上跨度大，各篇的倾向也不完全一样，据推测，它不是一人一时之作，可以看做是古希腊人在相当长历史时期内的集体创作，伊索可能是其中的一位重要作者或收集者。</p>
<p>传说伊索经常出入吕底亚国王克洛伊索斯的宫廷。另外还传说，在庇士特拉妥统治期间，伊索曾到雅典访问，对雅典人讲了《青蛙求国王》这个寓言，劝阻他们不要用别人替换庇士特拉妥。</p>
<p>在13世纪发现的一部《伊索传》的抄本中，伊索被描绘得丑陋不堪，从这部传记里产生了很多有关他的故事。</p>
<p>公元前5世纪末，“伊索”这个名字已为希腊人所熟知。后来常见的《伊索寓言传》是后人根据陆陆续续发现的古希腊寓言传抄本编订的。</p>
<h2 class="left" id="hh2-4">思想内涵</h2>
<p>本书来自民间，所以社会底层人民的生活和思想感情得到了较突出的反映。如：对富人贪婪自私的揭露；对恶人残忍本性的鞭挞；对劳动创造财富的肯定；对社会不平等的抨击；对懦弱、懒惰的讽刺；对勇敢斗争的赞美。</p>
<p>还有许多寓言教人如何处世，如何做好人，怎样辨别是非好坏，怎样变得聪明和智慧。本书是古希腊人生活和斗争的提炼和总结，是古希腊人留给后人的一笔宝贵精神遗产。</p>
<p>本书收集的小故事主要是受欺凌的下层平民和奴隶的斗争经验与生活教训的总结，通过描写动物之间的关系，来表现当时社会中的压迫者和被压迫者之间的不平等关系。</p>
<p>作者谴责当时社会上人压迫人的现象，号召受欺凌的人团结起来与恶人进行斗争，具有极强的时代意义。</p>
<h2 class="left" id="hh2-5">阅读要点</h2>
<p><b>1．短小精悍</b></p>
<p>本书是世界上最古老的寓言集，篇幅短小，形式不拘，在浅显的小故事中常常闪耀着智慧的光芒，爆发出机智的火花，蕴含着深刻的寓意。</p>
<p><b>2．运用拟人</b></p>
<p>本书大部分是拟人化的动物寓言，少部分以普通人或神为主人公。通过生动的小故事，或揭示早期人类生活状态，或隐喻抽象的道理，或暗示人类的种种秉性和品行，多维地凸显了古希腊民族本真的性格。</p>
<p><b>3．故事生动</b></p>
<p>本书文字凝练，故事生动，想象丰富，饱含哲理，融思想性和艺术性于一体。</p>
<p>其中《农夫和蛇》、《吃不到葡萄的狐狸》、《狼和小羊》、《龟兔赛跑》、《农夫和他的孩子们》、《蚊子和狮子》等已成为全世界家喻户晓的故事。</p>
<h2 class="left" id="hh2-6">人物介绍</h2>
<p><b>狗</b></p>
<p>在《衔肉的狗》中，狗是愚蠢而且贪婪的，它看到水里自己的倒影时，起了贪念，去捕捉倒影，不仅没有得到更多的肉，还失去了本来有的东西。</p>
<p><b>狐狸</b></p>
<p>在《吃不到葡萄的狐狸》中，狐狸自己没有能力，吃不到葡萄却借口说葡萄酸，表现了狐狸自欺欺人的性格。</p>
<p><b>狼</b></p>
<p>在《狼和喝水的小羊》中，狼不断找借口想要吃掉小羊，表现了狼狡猾、凶恶的本质。</p>
<p><b>乌龟</b></p>
<p>在《龟兔赛跑》中，乌龟尽管行动迟缓，但它通过不懈努力，终于战胜了骄傲的兔子。说明乌龟具有求真务实和稳扎稳打的精神。</p>
<p><b>兔子</b></p>
<p>在《龟兔赛跑》中，兔子骄傲自满，轻视对手，所以输了比赛。</p>
<p><b>蚊子</b></p>
<p>在《蚊子与狮子》中，蚊子战胜了强大的狮子，却败给了小小的蜘蛛。尽管它非常聪明，却因为盲目自满和疏忽大意，最后招致了失败。</p>
</div>
</body>
</html>
