<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="zh-Hans">
<head>
	<title>狼骗牧人</title>
	<link rel="stylesheet" href="css/style.css" type="text/css"/>
</head>

<body>
<div class="chapter" id="chapter">
<h1 class="center">狼骗牧人</h1>
<p>有一只狼饿得头昏脑涨，它决定去捕食。它发现了一群羊，但不敢扑上去吃，只是偷偷紧随其后。</p>
<p>狼跟在羊的后面为什么会这么老实呢？因为牧羊人实在太厉害，他的那双眼睛像利剑一样，紧紧地将狼盯住，不给它半点儿可乘之机。</p>
<p>狼还在后面不紧不慢地跟着，牧羊人竟有些沉不住气了，他问狼：“喂，你这只狼为什么总是跟着我们，是不是想偷羊吃？要真是那样，就别做梦了，我是不会让你得逞的！”</p>
<p>狼听了牧羊人的话，马上在脸上堆起笑容，对牧羊人说：</p>
<p>“你误会了，我是看到别人家的羊群都有狗保护着，而你们家没有，我是想当你的牧羊狗。”</p>
<p>“什么？你当牧羊狗？”牧羊人简直不敢相信自己的耳朵。</p>
<p>“你可真会开玩笑，谁不知道狼是羊的敌人，你当了牧羊狗，羊可就遭殃了！”</p>
<p>狼却板起面孔，严肃地回答说：“老兄，你未免太小瞧人了，我可与其他的狼不一样，我从不伤害任何动物，我会用我的行动来证明我是无辜的。”</p>
<p>牧羊人听了狼的话，不以为然，依然十分小心地提防着狼。一连几天过去了，狼依然不紧不慢地紧跟着羊群。牧羊人发现，狼没有流露出任何要伤害羊的意图，这令他感到很高兴。</p>
<p>于是，牧羊人想，看来这只狼确实与其他的狼不同，不然它早就露出破绽了。说来自己也真缺一个帮手，如果这只狼真不会吃羊的话，那就让它当牧羊狗吧！</p>
<p>牧羊人有了打算，便决定考验考验这只狼。</p>
<p>这天早上，牧羊人早早就起来了，他悄悄躲到一个角落里，偷偷地仔细观察狼的动静。</p>
<p>牧羊人哪里料到，狼早就看破了他的意图，为了取得对它的信任，狼始终与羊群保持着一定的距离，从不去骚扰任何一只羊。</p>
<p>几个小时过去了，羊群安然无恙。这下牧羊人放心了，他完全被狼迷惑住了，不再提防狼，并且将狼作为羊的保护者来看待了。他偶尔离开羊群一段时间，也没有什么意外情况发生。</p>
<p>没过多久，牧羊人对狼已经完全信任了。一天，牧羊人要进城去办些急事，临走时，牧羊人将狼叫到跟前，对它说：“狼啊！你听我说，我今天要进城办事，你要好好地照顾羊群，不许有半点儿差错，否则我回来后不会饶恕你！”</p>
<p>狼立即回答说：“主人请放心，有我在就有羊群在，少了一只羊，你就拿我问罪！”</p>
<p>牧羊人走了，狼望着他的背影哈哈大笑，因为它终于等到了这一天。</p>
<p>此时，狼露出了本来面目，恶狠狠地说：“我忍辱负重这么久，就是为了今天。对不起了，牧羊人，谁让你相信一只狼的话呢？”</p>
<p>说着，狼冲进羊群，一口一个狠狠地咬着羊。不一会儿，一大群羊就都被它咬死了。</p>
<p>狼吃得饱饱的，然后大摇大摆、心满意足地走了。牧羊人回来后懊悔极了。</p>
</div>
</body>
</html>
