<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>勇于牺牲的斑马</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">勇于牺牲的斑马</h2>

  <p class="content">这是来自摄影镜头的真实故事：</p>

  <p class="content">一群斑马突然遭到几只狮子的围追堵截，情况十分危急，搏斗中不断有斑马受伤。为了保护群体的安全，一匹健壮的雄斑马毅然决然地离开了群体，勇敢地引开群狮，独身与群狮血战，掩护群体撤退。最后，它以自己的宝贵生命，保护了群体的安全。</p>

  <p class="content">斑马栖息在南非好望角一带的山林和草原中，为马科、马属动物，是非洲特产。它们有群居性，常常几十匹或上百匹在一起活动。</p>

  <p class="content">眼前的这个斑马群体，大约有八九十匹。今天，它们和往常一样，在觅食的时候派出了一匹斑马担任警戒。担任警戒任务的斑马很是尽职尽责，它警惕地观察着周围的一切情况。突然，东南方的草丛中有些异动，它立刻警觉起来，瞪大双眼一眨不眨地观察着那儿的动静，从草丛的异动中，它终于发现有几只狮子正悄悄地向这边靠近，它知道狮子是来猎杀它们的。于是，它立即发出警报，通知伙伴们马上逃跑。</p>

  <p class="content">斑马们的跑速虽然很快，但还是让狮子追上来了，并截堵住了一匹小斑马。小斑马左突右冲，力图突破截堵。然而，费了九牛二虎之力，却未获得成功。反而，狮子已对它形成了包围，而且包围圈越来越小，它绝望地嘶叫起来。</p>

  <p class="content">奔跑的斑马群发现小斑马遇险，一阵长鸣后，几十匹斑马闪电般地冲了过来，没等狮子反映过来，它们已把小斑马围在了它们的中间，接着那些雄斑马以车轮形式和狮子展开了殊死搏斗。</p>

  <p class="content">而狮子极其凶猛，大有得不到猎物绝不收兵之势，它们猛追猛咬，致使几匹雄斑马接连受伤，情势越来越危机。</p>

  <p class="content">每每遇到这种险情，总会有一匹斑马挺身而出，为了保护群体而甘愿献出自己的生命。这次也不例外，就在这千钧一发之际，一匹健壮的雄斑马猛然掉头转身，义无反顾地冲向了狮群。</p>

  <p class="content">狮子面对这匹雄斑马突如其来的冲击先是大吃一惊，当它们清醒过来时，便一起向这匹雄斑马袭击而来，这正是雄斑马预料之中的，也正是引开狮群所必需的。这时，只听这匹雄斑马一声长鸣，便朝另一个方向跑去，狮子们紧追不舍，这种方法果真灵验，狮子们终于被引开了。</p>

  <p class="content">小斑马得救了，整个群体得救了，但那匹挺身而出的雄斑马却再也没有回来，这就这样无私地献出了自己的生命。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">读了这个悲壮的故事，你的心灵是不是受到了很大的震撼？动物世界的生存法则是残酷的，弱肉强食的丛林法则是动物不断进化的推动力。然而，为了群体的生存和延续，少数动物勇敢地承担了舍己为人的使命。这是它们在长期进化中形成的一种本能和意识。如果没有点种本能和意识，许多动物就会过早地灭绝。所以，当我们崇尚人类的“杀身成仁”的美德时，不要忘记，这种美德也会在动物身上发生。</p>
</body>
</html>