<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>喜鹊助人</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">喜鹊助人</h2>

  <p class="content">农历正月初五中午，孟老汉在山里行走，突然听见一声巨响，一块一百多斤重的石头便砸在了他的左大腿上，他惨叫一声就昏了过去。也不知道过了多久，他被一阵钻心的疼痛弄醒，这时天已黑了，一摸左腿，黏糊糊的，把手放到鼻前一闻，一股血腥味。他知道自己负伤了，但他不敢呼叫，担心招来野猪野狼。</p>

  <p class="content">夜里的深山，夜色蒙蒙，寒风飕飕，就在这时，一个身形矮矮的活物朝他靠近，他一阵发怵，伸手摸到了上山时带的木棍。可那黑影却在离他只有几米远的地方，突然停住不动了。当雾气散去，老孟终于看清了那东西的模样：原来是喜鹊。那只喜鹊足有1米多长。不一会儿，天完全亮了，老孟发现自己所处的位置有点陌生，便亮开了喉咙大喊“救命”，可没有任何回音。这时，那喜鹊竟向他走来，在他受伤的左腿上轻啄了一下，然后就依偎在他身边蹲了下来……</p>

  <p class="content">几天后，一直依偎在孟起庚身边的喜鹊突然站起身，似乎在寻找着什么。只见它在不远处停了下来，用嘴啄开乱草，把脖子伸了进去，然后又收了回来，转头望着老孟，嘴里流出了一线清水，原来喜鹊是在找水！孟起庚艰难地挪动身体，爬行了十多分钟终于来到喜鹊身边，扒开乱草一看，果然看见乱草下有一摊清水。一天一夜滴水未沾的老孟学着喜鹊的样子，把头埋了下去，大口吸了起来。喝够了水的老孟突然觉得有力气了，又扯开嗓子大喊救命，可是喊了半天还是没人应，喊累了，他就躺在地上打起了瞌睡。</p>

  <p class="content">等他一觉醒来，一眼就看到了喜鹊身边的一堆细细的嫩草，而喜鹊正在同情地望着他，饥饿难忍的老孟不管三七二十一，抓起一把嫩草就嚼起来，把那堆草吃下肚后他又喝了几口水，又来了精神。这时，老孟试着把喜鹊揽进怀里，喜鹊竟乖乖地顺从了。不久，山上雾霭又起，黑夜说到就到，但有了喜鹊相伴，老孟心里踏实多了，竟抱着喜鹊安然睡去。又不知过了多久，他被一阵冰凉的液体打醒，原来是下雨了，让他感到不可思议的是，他的手脚冰凉，但胸口却十分暖和，用手一摸，原来是喜鹊正张开翅膀趴在他身上呢，此时的鸟儿全身已被淋透，老孟内心涌起一阵从未有过的感动……</p>

  <p class="content">几天，老孟醒来后发现喜鹊一改先前的温顺，看样子想跑，但跑了几步，见老孟没动，它又返了回来，朝他“咕噜噜”直叫。老孟纳闷，难道这里有危险？他连忙跟着喜鹊在后面爬，才爬了几步他就累了，于是，喜鹊又趴在老孟身边陪他喘息，但仍不停地“咕噜”。就这样，这对“人鸟搭档”走走停停，老孟爬了一整天，这时喜鹊却突然不走了，老孟环顾四周，惊讶地发现，他居然已经回到了自己的家附近了。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">喜鹊真心实意地帮助处在困境中的孟老汉，听了这个故事，就好像听见一个人与人之间助人为乐的故事。人救人的故事是非常普遍的，也是最受人崇敬的。而动物助人为乐的故事，我们听见后，是不是也一样感到崇敬？面对这样对人类伸出救助之手的动物，我们有什么理由不把它们当做最朋友？有什么理由不爱护和保护它们呢？</p>
</body>
</html>