<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>扶老携幼</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">扶老携幼</h2>

  <p class="content">一天，大草原的上空有几只白尾鹫在盘旋。盘旋一阵之后，便向地面俯冲下来……原来，它们在十几公里的上空，靠着超强的视力，竟然发现了草地上有它们最喜欢吃的食物——一匹马的尸体。</p>

  <p class="content">白尾鹫是全世界190多种鹰中的一种。它的名字来源于它的长相，它的头部和颈部为淡褐黄色，背部和腹部为褐色，但最为明显的特征是其尾部的羽毛为白色，所以才叫它白尾鹫。白尾鹫为一类大型猛禽，有很强的嘴勾，适合并喜欢吃死亡的动物。</p>

  <p class="content">此时，刚才盘旋在空中的那几只白尾鹫，现已飞落在美食旁。然而，它们并没有急于去吃马肉，而是站在死马旁，不断地发出阵阵尖锐的叫声。这叫声并不是向死马悼念，而是在向其同伴发出发现食物的信息，呼唤同伴们过来一起享用。</p>

  <p class="content">果真，这如同电波在空中不断传播的叫声，很快被一些同伴所接收，不一会儿，就有只白尾鹫顺着叫喊声飞了过来，接着又飞过来几只，很快聚集了二三十只白尾鹫，呼叫声停止了，意味着应该到的同伴已到齐了。</p>

  <p class="content">大餐开始。只见有十几只白尾鹫上到马的尸体上，津津有味地吃了起来，而其他的白尾鹫在周围看着。这是为什么呢？怎么不一起共享呢？</p>

  <p class="content">原来，白尾鹫家族有一个很好的团结互助、尊老爱幼的传统。在平时，不管是谁发现了食物，都要像刚才那样，发出信息，呼唤同伴过来共同享用。而在吃食的时候，又都是照顾长者，只有待年老体弱的鹫吃饱之后，其他的鹫才开始吃，正如眼前的这种场景。</p>

  <p class="content">白尾鹫不仅尊重照顾长者，对年幼者也是倍加呵护。你看，年轻体壮的白尾鹫现在也已经吃饱了，大家聚在这儿悠闲地“聊大天”，很是惬意。然而却有三只白尾鹫先后急冲冲地飞走了，因为它们都是母亲，都惦记着各自“家”中的孩子。回“家”后，母亲要把在这里吃下去的肉，一点儿一点儿地吐出来，喂给孩子们吃。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">有好吃的，招呼大家一起分享；在分享时，老人优先，小孩优先。这是一种什么精神？这是一种团结友爱，互敬互爱的精神。这精神体现在人类身上，也体现在动物身上。这个故事将使我们更进一步地认识动物，认识动物的家庭观念和扶老携幼美德。这有助于我们加深对动物的爱心，有助于我们增强保护动物的自觉性。你说是吗？</p>
</body>
</html>