<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>义务巡道工</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">义务巡道工</h2>

  <p class="content">一位森林小铁道的巡道工，经常要沿着50华里的小铁道独来独往，根本无人与他说上一句话。有时候他看见一只小松鼠，或是小鸟什么的，他就和它们说上几句话。可是他胆子很小，就怕遇上熊和狼。世上的事情，就是这样，你越怕什么就可能遇上什么。可巧，一次他巡道回来快到家时，发现离他有一里远的铁道上蹲着一条狗。当他走近时，一看是一只狼，这把他吓坏了。他赶紧往家跑，到家就病倒了。</p>

  <p class="content">当时，狼并没有追他，这很可能是一只离群的狼，它并没有伤害人的意思。巡道工病倒在家，领导来看他时，除了慰问他还发给了他一支猎枪。领导说这只猎枪是为了防万一，碰到大型的野兽，只要他不伤害你，就不要开枪。</p>

  <p class="content">巡道工病好后，再巡道时身背猎枪，胆子可大了。可是那只狼仍然在他巡道时跟着他，于是他朝天开了两枪，那只狼呢，它根本不走。巡道工还发现它一点儿恶意都没有，而且还时常跟着他巡道。半年来一直如此，平安无事。巡道工就不断地拿些野兔、野鸟喂它。从此，巡道工在铁道这边走，那只狼就在铁道那边与他并排走，每日往返100华里，一起巡道。巡道工每两天才走一趟，而那只狼则天天出工，风雨无阻。遇到情况，无论白天黑夜，它都要蹲在出问题的铁道地方嗥叫不止，直到巡道工来了，那只狼就和他一起清除障碍物。</p>

  <p class="content">过年了，巡道工要休息两天。在初二那天，铁道旁发生了泥石流，虽然不严重，但还是埋了一小段铁道。恰巧正有一辆满载木头的小火车开来，巡道的狼见报警来不及了，它就迎着火车跑去，抬起前爪，站在铁道中间大声的嗥叫，火车开过来，把那只义务巡道工撞死了。</p>

  <p class="content">火车开走了，巡道工把狼的尸体收敛起来。他将义务巡道工牺牲的情况，写了一个报告给上级。于是站长带领一些员工过来，为那只狼建了一座坟墓，坟前竖起一块牌子，上面写有：义务巡道工狼之墓。落款是铁道员工。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">狼做巡道工，不仅是义务的，也是称职的。这种称职，源于对人的忠诚，对职责的坚守；源于没有私心杂念。同某些人类的斤斤计较相比，我们的动物朋友对人的帮助，总是大公无私的，总是坚持不懈的。面对这样的朋友，我们没有理由不感到敬重和欣慰，没有理由不感到惭愧和内疚，没有理由不献出我们的泪水和情感。让我们向那些为人类做出过重大贡献的动物朋友，表示敬意吧！</p>
</body>
</html>