<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>义犬灵豹</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">义犬灵豹</h2>

  <p class="content">一天下午，某职工食堂的刘师傅在菜市场买了一条已经死了的狗带回驾校，食堂的厨师炖了一锅狗肉，准备晚餐时给30多位职工改善生活。肉香四溢，把一群刚出生的小狗崽们引到了食堂。一位职工看见狗崽来了，就夹了一块肉给它们吃。忽然，狗妈妈灵豹突然冲过来，用双爪紧紧地护住地上的肉，一改往日对“儿女”们的慈祥，对着小狗崽们发出凶狠急促的吼叫，不让它们吃。一条小狗试图走近妈妈撒娇，被灵豹一掌掀出门外，其他的狗崽儿见状四散逃跑。</p>

  <p class="content">小狗崽们离开了，灵豹对着地上的狗肉又连叫了几声，但几十个职工丝毫没有理会，继续准备吃狗肉。见众人没有反映，灵豹显得有些急躁，来回绕圈子，对着锅里的肉继续吼叫。职工们以为灵豹想多要点肉，就又夹了几块给它，但灵豹将肉拢在爪子下后，还是不吃，仍一个劲地吠。于是，大家就懒得理它了。</p>

  <p class="content">灵豹见食堂里的人越来越多，而且都聚在锅边等着吃肉，开始对着锅拼命狂吠，声音一阵比一阵大，一次比一次凄厉。见众人还是没有反应，灵豹猛地从地上跳起来，发出绵长而凄凉的呜咽声。听到妈妈哀嚎声，四只小狗崽儿冲了进来。灵豹用湿润的鼻子挨个儿亲吻着每只狗崽儿，伸出粉红的长舌舔净最小一只幼犬身上的污垢，然后泪水长流。但紧接着，灵豹就冲到最前面的人群里，用头撞击人们的大腿，可人们还是不能领会它的意思。</p>

  <p class="content">突然，灵豹坐在地上，一边流眼泪，一边凄惨哀叫。长嚎一声后，灵豹将地上的三块狗肉吃掉了。不到十分钟，灵豹就在地上痛苦地翻滚、抽搐，然后七窍流血，含泪毙命。</p>

  <p class="content">见此情景，几十名等待吃狗肉的职工都惊呆了！锅内狗肉竟然有毒！</p>

  <p class="content">事后，经卫生防疫部门化验，食堂所炖狗肉竟含有“毒鼠强”，含量足以杀死一头壮牛。因为灵豹，30多人的生命才得以获救。</p>

  <p class="content">灵豹死后，主人很悲痛，他们含泪把灵豹葬于自家的菜园里。一家陵园听说灵豹舍己救人的壮举后非常感动，他找到主人，表示想把灵豹移葬到陵园去。那天，有一百多人冒雨自发为灵豹送行，一些被救的人甚至泪流满面，几十挂鞭炮一齐鸣放。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">自从狗成为家犬后，狗对人类的忠诚和友情就长久的建立了起来。这种忠诚就像一个恒古不变契约。是谁为人类的祖先驱赶野兽，是谁在冰天雪地拉着沉重的雪橇在驰骋平原上，是谁帮助远古人类狩猎，又是谁为当时的人类提供了保暖的毛皮……至今狗对人类的忠心依然流淌在它们的血液里。狗为人类做出的牺牲实在太多了，而我们也应该想一想：我们到底为这样忠诚的狗做过什么呢？</p>
</body>
</html>