<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>1.动物的助人故事</title>
</head>

<body>
  <h1 class="contentTitle1">1.动物的助人故事</h1>

  <p class="content">人们都说，动物是人类的朋友。这不仅仅因为动物的一些行为有利于人类的生活和生产，更重要的是，动物经常“热心”地帮助人类做好事，甚至在危急时刻，挺身而出挽救人类的生命。这样的例子比比皆是。动物帮助人类是多方面的，每一方面都有令人感动的故事。读了下面这些故事，你一定会更加理解动物、爱护动物，也会真心实意地做动物的朋友。</p>

  <h2 class="contentTitle2" id="sigil_toc_id_1"><a id="bw1"></a>救命的孔雀</h2>

  <p class="content">在印度，有个叫达契的人，养了一只漂亮的孔雀，他给自己心爱的孔雀起了个名字叫“彩翅”。闲暇时，他总喜欢带着彩翅去散步。有一次，达契到江边去散步，突然，从洼地的草丛里窜出一条叉粗又长的大蛇，紧紧地缠住达契的双腿。达契顿时吓得三魂出窍，一跤跌倒在地，昏死过去了。</p>

  <p class="content">彩翅见主人跌倒了，顿时收紧羽毛猛扑过去，它先用翅膀照着蛇头猛扇下去，恶蛇慌忙缩身躲避，正当它要甩头出击时，彩翅那铁钩似的尖利嘴巴朝蛇的左眼猛啄过去，只听“噗”的一声，鲜血四溅，蛇的左眼已被啄瞎。那蛇疼得直晃头，彩翅乘胜追击，又向它的右眼啄去，恶蛇想躲已经来不及了。瞎了双眼的蛇已经失去了反击的能力，彩翅照着蛇头如同啄米一般狠啄不止，转眼间那蛇头已被啄得稀烂。</p>

  <p class="content">停了一会儿，彩翅用力将死蛇从主人的身上扯下来，丢在了一边。它围着主人边转边叫。看到达契一点反应也没有，彩翅不安地拍打翅膀，样子非常急躁。</p>

  <p class="content">忽然，彩翅似乎明白了什么，它不顾一切地朝家里奔去，见了女主人高声大叫，然后往回跑，一边跑一边回头，像是在告诉女主人发生了什么事情一样。</p>

  <p class="content">达契的妻子感到很奇怪，就跟随彩翅前往，想看看究竟发生了什么事情。</p>

  <p class="content">达契的妻子看到窒息倒地的丈夫，大吃一惊，赶忙叫家人把达契背回家去。达契到了家，依旧昏睡不醒。彩翅看到主人没醒过来，始终精神不振，不肯吃东西。</p>

  <p class="content">过了两天，达契醒过来了，妻子把彩翅相救的事告诉了达契，达契十分感动。从此，他们对彩翅就更亲了，简直像对待自己的亲人一样。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">凤凰在主人面临危急时刻，挺身相助，终于救了主人的命。试想，如果它没有勇斗毒蛇，主人恐怕就会死于毒蛇之口。动物救人，是没有条件的，也是不计安危的。同某些人类的“斤斤计较”相比，动物的助人，的确是高尚的。尽管它们的救人完全出于本能。如果你也拥有这样一位“朋友”，是不是感到很满意？</p>
</body>
</html>