<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>义犬救家人</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">义犬救家人</h2>

  <p class="content">事情发生在奥地利的一个村庄里的一户农民家中。这家农户养了一条名叫“内罗”的狼狗，有一次内罗闯了祸，孩子们都不喜欢它了，打算把它送人，在父亲保尔的劝说下，才终于把它留下。</p>

  <p class="content">一天早上6时不到，全家人还在熟睡。内罗发疯似地扑到主人15岁的儿子拉尔夫的房门上汪汪乱叫。拉尔夫睡眼惺松地喊道：“别叫，内罗！”这时拉尔夫嗅到一股气味。他一骨碌从床上跳下来，打开房门。只见一股股浓烟穿过楼梯间直往上窜。拉尔夫急忙冲到其他房间使劲将其他人推醒。大火封住了退往底楼的路。大家只得夺窗而逃，人人吓得面无人色。突然，已经逃到外面的内罗又重新往屋里冲去。大家这才想起90岁的老祖父没有逃出来。他们冲到屋里救老祖父时，只见内罗正站在他的房门口哀号。由于发现得早，全家9人全都得救了。内罗从此博得了一家人的喜爱。</p>

  <p class="content">在中国，有个李老太，经常遭不孝儿子张光远的毒打。一天晚上9时，李老太正在睡觉，张光远闯进她的卧室，一把将她拖至厨房，不由分说，就用扫帚柄及鸡毛掸子上的藤条没头没脑地毒打起来，并以双手猛掐老母脖子。</p>

  <p class="content">李老太因大门被儿子锁住，逃不出去，就在屋内四处闪躲，并大声呼救。此时，李老太养了11年的那条猎犬，见主人遭打，猛然向她的儿子扑去，对张光远进行不断攻击，使张不得不放弃对老母的毒打，转而与猎犬展开搏斗。人犬搏斗一直进行到深夜11时们分，惊动了邻居，邻居立即向当地派出所报警。警员赶来将大门撞开，救出了李老太，制服了张光远，并对其依法制裁。</p>

  <p class="content">还有一个陆老汉，长年累月承包照看村里的二亩养鱼池。他一生喜欢养犬，曾花200元钱买了一只狼犬，这只狼犬一天24小时几乎不离他左右。每逢陆老汉去鱼池照看，他睡在草棚的床上，狼犬就睡在床下。陆老汉睡觉打呼，狼犬听惯了这打呼声，好像知道陆老汉打呼就“太平无事”。可是，一天晚上9时多，陆老汉睡到床上感到四肢无力，神志不清，最后便休克了。狼犬听不到打呼声，就用嘴拉住陆老汉的衣角左右摇动，见主人不动，狼犬又跑回家中，用头撞开大门。陆老汉的三个儿子看到狼犬报信，知事情不妙。他们认为有人偷鱼，便备上三根扁担前往。来到老人的床前一看，方知是父亲生命垂危，于是，立即把父亲送到医院抢救。据医生讲，若不是狼犬报信及时，陆老汉就没救了。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">人们把那种忘恩负义、没有人性的人，骂作是“狗货”，其实这是对狗的误解。狗不仅不会忘恩负义，也不会见死不救。它的特点就是对主人忠诚，为了忠诚主人，它们在主人遇到危急时，积极施救；在主人遇到灾荒时，挺身而出。为了救主，多少“义犬”献出了生命。我们要重新认识狗这样的动物，尊重它们，爱护它们。</p>
</body>
</html>