<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>和狼相处</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">和狼相处</h2>

  <p class="content">二战中，一个年仅8岁的犹太女孩为了躲避纳粹的魔爪，背井离乡，独自逃进深山，意外地和狼结下了一段不解之缘。</p>

  <p class="content">1941年的一天，丽沙的爸爸妈妈被纳粹迫害，她决定出逃，寻找自己的父母。她偷了一些面包和几个苹果，身上还戴了个指南针，一直向东走。在波兰境内，丽沙第一次遇到了狼。那天，她从一户农舍里偷了点吃的，一个男人追出来，向她扔石头。丽沙拼命地跑，躲进了树林。她受了伤，疼得直叫，那叫声好像狼嚎。突然，丽沙发现有什么东西在看着她。她开始以为是一只狗，就丢给它一块肉，但它不肯靠近。它的叫声让丽沙意识到这不是一只狗，而是一只狼。</p>

  <p class="content">此后，丽沙渐渐和狼稔熟起来，她们成了形影不离的朋友。母狼对丽沙很好，捕食到的猎物都分给她吃。丽沙叫她丽塔妈妈。那段日子，丽沙过得很开心。丽塔妈妈打猎回来，会和丽沙分享她的战利品，如兔子之类的野味。吃饱后，丽沙就依偎在丽塔妈妈身边，笑着睡去。丽沙仿佛又找到了一个妈妈，对丽沙而言，丽塔妈妈就是整个世界。后来，丽塔妈妈有了一只公狼做伴。公狼起初对丽沙很不友善，它几次企图袭击丽沙，都被丽塔妈妈阻止了。摸清了公狼的性情后，丽沙学乖了很多。每当公狼发威时，丽沙就做出屈服的表示，身子往地上一躺，蜷起四肢，露出喉咙，公狼见状也就罢休了。丽沙和这两只狼共同生活了一段时间。</p>

  <p class="content">后来，两只狼被猎人打死了，丽沙为此非常伤心。她离开了树林，一个人继续赶路。几个星期后，丽沙遇到了一群狼。这可是个大家庭，有狼爸爸、狼妈妈，还有几个幼崽。丽沙也加入其中。狼爸爸、狼妈妈外出捕捉猎物时，丽沙就留下来照顾幼狼，做起保姆来。等它们回来了，丽沙模仿幼狼的样子，四肢蹲下，舔舔狼妈妈的鼻子讨食吃。起初，狼妈妈身子向后一退，不肯给丽沙喂食。但丽沙不断发出轻轻的叫声，哀求着，狼妈妈慢慢靠近，这才把食物吐给丽沙吃。渐渐地，狼妈妈开始像对待自己幼子一样对待丽沙，丽沙也成为这个特殊家庭的一员。然而，好景不长，狼群解散了，丽沙又重新回到一个人的生活。</p>

  <p class="content">接下来，她向东走到了乌克兰，也曾偷乘火车到克罗地亚、意大利。前前后后用了四年多的时间。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">丽沙历经苦难，在狼的帮助下，度过了最艰难的日子，战胜了饥饿和死亡的威胁，终于重返人间，成为一个正常的人。狼的本性虽然是吃人、吃弱小的动物，但狼群中也有母性，也有对弱小动物的同情。它们在解决温饱之后，是不会轻易伤生的。女孩和狼群和相处数年的故事，的确是令人感动和惊喜的，也让我们对狼这样的动物有一种全新的认识和了解。</p>
</body>
</html>