<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>花母牛和它的儿子</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">花母牛和它的儿子</h2>

  <p class="content">一个炎热的下午，一条母花牛在吃饱了青草，正在山坡上休息。它的宝贝小花牛却一刻也不肯安静，发疯似地满坡乱跳。它一会儿四蹄朝天遍地打滚，一会儿用尾巴搔搔伙伴的耳朵。在远远的那片树阴里，那头长着大犄角的母花牛……它的妈妈却没有睡着，正静静地看着顽皮淘气的孩子，温柔的大眼睛里流露着母亲的慈爱和宽容。</p>

  <p class="content">这时，一只白虎在树林边上突然出现。它迈着轻捷的步子，悄没声息地向着牛群匍匐前进，放牛的主人立即打了个“嘘”声，牛群迅速向主人靠拢了，它们背朝里，头朝外，俯首挺角，组成了一个防御的堡垒。然而，当母花牛呼唤着它的小花牛时，小花牛却还站在远远的草地上，瞪着一双无邪的大眼睛，竟然懵懵懂懂地迎着白虎走了过去。小花牛的举动使白虎愣了一下。它后退了两步，当它看清对方只不过是头乳臭未干的小牛犊时，便张牙舞爪地扑了过来。这时，一向行动迟缓的母花牛突然变得出奇地敏捷，只见它撒开四蹄飞了出去。</p>

  <p class="content">就在白虎即将落到小花牛背上的一瞬间，它的肚子上挨了重重的一击，两只大犄角把它挑出了一丈多远。母花牛护住自己的孩子，瞪着充血的眼睛，摆开了拼命的架势。凶猛的白虎恼羞成怒，撇下小花牛，向着母牛发起了猛烈的攻击，几个回合，白虎扬起前掌在牛眼睛上一阵乱抓；母牛惨叫一声，用足平生力气，一头把白虎撞下了山坡。白虎摔伤了，见势不妙溜了。</p>

  <p class="content">遗憾的是，母花牛的眼睛被白虎抓瞎，没法下地干活了。牛的主人决定宰杀母花牛。小花牛一见他带着明晃晃的宰牛刀，似乎明白了一切。它悲哀地叫着，紧紧依偎在妈妈身边，全身掠过一阵阵惊恐的颤栗。母花牛虽然两眼一片漆黑，但从小花牛悲哀的声音里，预感到了不幸。它扯直嗓子，发出一阵绝望的悲鸣。母牛嗽嗽地哼，小牛哞哞地叫，母子俩生死离别的惨景使牛的主人不忍心看下去，正当其他人决定继续宰杀时，却发现宰牛刀不见了。人们怀疑是小花牛把刀藏起来了，就想把小花牛拉起来，然而，牛鼻子都拉出了血，小花牛依然卧在地上不动。人们又挥起鞭子狠狠抽打，鞭子都打断了，小花牛还是不起。于是，几个人一齐动手，把小花牛翻了个身。他们惊奇地发现，那把明晃晃的宰牛刀果然压在小花牛肚子底下！</p>

  <p class="content">主人决定不杀母花牛了。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">母牛救子，和小牛护母的故事，就像是发生在我们人类身上的真情故事，但这确确实实发生在它们身上，而且像这样的故事，在许多动物身上都会发生。谁说动物就没有感情和爱心？谁说动物就没有尊老爱幼的美德？这种最朴素也最真挚的感情，是它们与生俱来的。所以，只有充分理解动物之间的这种情谊，我们才会全面地了解它们，懂得珍惜他们。</p>
</body>
</html>