<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>猴王的援手</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">猴王的援手</h2>

  <p class="content">在南国一个自然保护区内，曾发生了这样一个真实的故事：工作人员杨周巡山时身受重伤，无法动弹，竟然遭到一只豹子凶残的攻击，陷入绝境，眼看生命垂危！危难关头，一群灰叶猴赶到了，竟然出手相救，与豹子展开面对面的激战，聪明的猴王更是使出奇招，帮他摆脱死神……</p>

  <p class="content">原来，有一次，杨周正在一条阴森的沟谷中穿行，突然地下咔的一响，杨周的脚似乎被什么东西死死咬住了，刺骨的剧痛旋即升起，把他淹没。他忍不住大叫起来，汗珠子也刷刷往下滚。低头一看，原来他踩中了机关，脚踝被一个捕兽器击中。不用问，这是盗猎者安放在这里的。突然，远处传来窸窣的声响，直觉告诉杨周有野兽在接近，他急忙抬头观望，十几米外的灌木丛中赫然闪出一只豹子。杨周的心中非常慌乱，却只能强迫自己镇定。豹子愤怒地咆哮一声，扑到杨周的近前，张开大嘴，闪电般地在他的大腿上咬下了一块肉。杨周几乎快疼昏了，可又不敢大喊大叫，因为那会更加刺激它疯狂的攻击性。</p>

  <p class="content">正在这时，四周好像嘈杂起来，杨周抬头一看，原来是一群猴子围了上来。它们披着灰毛，颜面及手足却是黑色的，个头不大，尾巴很长。他认出这是保护区里常见的灰叶猴，足有十几只，看起来都挺凶。豹子气急败坏地扑向近前的几只猴子，看样子要大开杀戒了！那几只猴似乎早有防备，霎时间便四散奔逃，豹子不肯罢休，一气追出去老远。</p>

  <p class="content">豹子见逮不着猴子，又朝杨周跑来，还没等它到跟前，躲在附近的猴王和另外一些灰叶猴又龇牙咧嘴地迎了上去。豹子张牙舞爪一番，以为能把猴子们吓跑。可灰叶猴们似乎都吃了豹子胆，在猴王的带领下，突然齐心协力向它猛扑过去！豹子被这气势给吓住了，一时无从下手，只得跳到了树上。</p>

  <p class="content">豹子从来没吃过这么大的亏，突然兽性大发，闪电般挥舞粗壮有力的前爪，凌空扑下，把几只灰叶猴击倒在地，看来这家伙发疯了！群猴只得从杨周身边跑开藏起来。这下他又彻底暴露在豹子嘴下！豹子折转身，恶狠狠地向杨周逼过来，看来它的主要目标还是他，它的神态狰狞异常，眼睛都冒火了！紧要关头，只见猴王尖啸一声，连蹦带跳地追向豹子，它的速度快得出奇，很快追到豹子身后！别的猴见状也都呼啸而至！豹子似乎明白，如果它敢吃杨周，群猴真的会跟它拼命，后果相当严重！它比较识趣，一转头，背对着杨周。猴王也停止了进攻，双方对峙起来。</p>

  <p class="content">僵持了一会，猴王突然离开了，但很快返回，手里拿着一根树枝。它爬上树，把树枝扔在杨周跟前。杨周一看，正好可以当武器，立刻拿在手中，猴王真是太通人性了！他高兴地向它挥挥手。</p>

  <p class="content">正是靠着手上的“武器”，杨周最终战胜了凶狠的豹子，成功得救。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">猴子并不一只冷血动物，它们对面临困境的人类，毫不犹豫的伸出援手。在这些儿子看来，食肉动物是人与猴的共同敌人，而猴子与人类是朋友，是站在同一条战线的伙伴，所以就要相互帮助。它们虽然不会用相通的语言表达自己的愿意和思想，但它们的行动表明了这种愿意。所以，对待那些友好的动物，我们更应该爱护它们，在必要时助它们一臂之力。</p>
</body>
</html>