<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>2.动物的互助故事</title>
</head>

<body>
  <h1 class="contentTitle1">2.动物的互助故事</h1>

  <p class="content">团结互助，是人类社会的美德。但这个“美德”也存在动物世界里。当一只动物面临困境和危急时，它的同伴也会助一臂之力，甚至以死相救。如果说同一类动物的相助是出于本能和生存的需要，不同类动物的相助就更显得十分珍贵了。但动物之间的互助是确实存在的。下面的故事将会告诉我们：动物们并不都是冷血的，也有见义勇为的“热心肠”。</p>

  <h2 class="contentTitle2" id="sigil_toc_id_2"><a id="bw1"></a>见义勇为的老鼠</h2>

  <p class="content">美国芝加哥大学曾经给老鼠做过试验，表明老鼠具有惊人的同情心和自我牺牲精神。它们会义无反顾的解救被困在笼子中的同伴，即使这意味着同伴自由后会和自己分享食物。</p>

  <p class="content">在这个实验中，一只老鼠被困在笼子里，而另一只老鼠可以自由跑动。研究者发现：有自由的老鼠会围绕着被困的同伴跑动，不停地啃咬笼子，并把自己的爪子，鼻子和胡须伸到笼子入口去搭救同伴。经过一周的反复尝试，最终30只老鼠中有23只成功地打开了笼子救出了同伴。由于笼子的盖子只能从外面打开，这些自由的老鼠通过用头撞笼子门或者用身体重量挤靠笼子门直到门翻倒。当门被撞得移动时，老鼠们一开始会被门发出的噪音吓住，但最终，它们不再显出恐惧和惊讶，而是全力以赴地将门推开。而且，研究者发现如果笼子里装的不是同伴，而是玩具老鼠时，这些自由的老鼠就不会采取营救行为。</p>

  <p class="content">在接下来的实验中，研究者有意考验老鼠搭救同伴的坚定决心。实验场景中放置了两个笼子，一个装有被困的同伴，而且门很难打开；另一个则装有老鼠最喜欢的食物——巧克力饼干，而且门是打开的。研究者想看看老鼠是否会先吃掉食物然后再搭救同伴，或者由于被食物强烈地诱惑而忘记痛苦的同伴。然而实验结果很令人吃惊：自由的老鼠们会解救出被困的同伴，并和同伴一起分享食物。有趣的是，当同伴被搭救出后，自由的老鼠会把饼干从另一个笼子中取出，不是立即开始吃，而是把饼干放到同伴面前，似乎是把食物传递给同伴。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">在人们的传统观念中，老鼠代表奸诈，偷偷摸摸，见利忘义。然而，实事证明，老鼠并不是一个只顾自己的不顾他人的动物。人们把替他人着想，形容成“利他主义”，实际上，这种利他主义并不专属于人类，越来越多的研究发现，动物同样会帮助同伴，甚至不惜牺牲自己的利益。这说明救助同类是一种生物的本能。读了这个故事，你会不会对老鼠另眼相看呢？</p>
</body>
</html>