<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>狼的智慧</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">狼的智慧</h2>

  <p class="content">一天晚上，大成和妻子与邻居在屋外乘凉拉家长，大成的4岁的女儿和3岁的儿子在屋前屋后玩“捉迷藏”。</p>

  <p class="content">这时，突然听见儿子一声凄厉的惨叫，大成夫妇赶紧跑了过去，然而儿子不见了，只剩下4岁的女儿呆呆地站在原地。大成忙问女儿弟弟哪去了，女儿好半天才回过神来，小手往山上指了指——大成夫妇顺着女儿手指的方向望去，月光下，一条母狼正叼着儿子飞奔而去，大成一边呼唤着，一边追了过去。听到呼救声，村民们也纷纷拿上锄头、棍棒、猎枪，跟随着大成朝山上追去。</p>

  <p class="content">母狼在前面不紧不慢地跑着，人们在后面紧紧地跟随，这样的情形持续了约两个小时，追到一座山岗脚下的时候，老狼坐到山头，两只前爪压在哇哇哭的小孩身上不动了。紧迫不舍的人们朝老狼一步一步地逼进。</p>

  <p class="content">人和狼相差不够10米，人们看清了这是一条全身灰黄的母狼。母狼的乳头胀得发紫。</p>

  <p class="content">看到越来越近的人群，母狼既不向人们发动攻击，也不畏缩后退，而是一味地冲天发出凄怒的嗥叫。双爪更用力地压在了小孩身上。人们怕母狼伤害到孩子，不敢靠得太近，也不敢开枪。人和狼就这样对峙着。</p>

  <p class="content">对峙持续了足有半个小时，人们看出母狼并没有伤害孩子的意思，它好像把小孩当筹码，要和人类交换什么似的。</p>

  <p class="content">人群中，一位岁数大的男人似有所悟地问大成：“最近是不是在山上掏过狼窝捉过狼崽。”大成一拍脑袋说：“想起来了，昨天我在这座山腰的土洞里捉了六条狼崽卖给了李老板。”</p>

  <p class="content">“赶快去把狼崽抱回来，要不然，小孩命可就没了。”</p>

  <p class="content">于是，大成急忙赶往李老板家，从李家拿出装狼崽的铁笼子，然后回到了山上。</p>

  <p class="content">母狼一见大成提着装有小狼崽的笼子出现在跟前，立时声嘶力竭地长嗥起来，同时把小孩按得“哇哇”直哭。</p>

  <p class="content">小狼崽似乎听到了亲人的呼唤，也“嗷嗷”大叫。大成似乎完全明白了母狼的意图，赶紧把小狼崽从铁笼里放了出来。母狼见自己的孩子被放，也松开了按在爪下的小孩，飞快地朝自己的孩子跑去。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">读了这个故事，让人想起电视里常出现的镜头：两方持续争战，一方抓住了另一方的人，另一方也抓住对方的人，然后双方联络，决定交换人质或战俘。动物虽然不会联络，也没有太多的心思，但为了救回自己的孩子，也懂得拿起“以人质换人质”的武器。与其说是动物的智慧，不如说是动物“逼上梁山”的一种本能反应。看到这个精彩的画面，我们还有什么理由去侵犯动物呢？</p>
</body>
</html>