<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>狼的援手</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">狼的援手</h2>

  <p class="content">有一年的腊月间，一支地质小分队完成了找矿任务后，乘坐一辆大巴车准备回家过年。车上有地质队的干部、技术员、工人，还有一位当地的老人。</p>

  <p class="content">汽车过一个镇子后，天下起了鹅毛大雪。大巴车沿着河流上游向西北方向开去。大雪越下越大，车开到一座山前，山下的路山上的路积雪越来越厚。尽管汽车的车轮较大较宽，而且很有前加力，但是车开起来仍然不时打滑。</p>

  <p class="content">中午时分，路面的积雪已经有半尽多厚，汽车在山路上开得十分的慢。有时人们还要下车帮着司机推车，车只能前进，不能后退，否则就有滑下山崖的危险。正当人们准备下车推车时，他们几乎同时发现，在汽车前面山路上大约一百多米左右的地方，有一条褐黄色的东西横在那儿。汽车还在慢慢的爬行，说时迟那时快，那条褐黄色动起来了，一下子齐刷刷窜到汽车前面，原来是一群狼，这可把人们吓坏了，个个惊慌失措。</p>

  <p class="content">在这万分危急之际，那位老人说：“大家不要害怕，大雪封山已有些日子了，狼很难找到吃的，它们一定是饿疯了。”人们打开各自的包裹，把买来准备回家过年的火腿，熏鸡，板鸭腊肠还有面包，点心都纷纷扔了下去。十只恶狼争先恐后地大吃起来。这时车上的人们清楚地看到十只恶狼的肚子，渐渐鼓起来，溜圆溜圆的。它们的目光没有了凶恶，开始变得温顺了。有的在汽车旁坐着，还有的在汽车后边躺着。</p>

  <p class="content">这时那只头狼围着汽车转了几圈，然后朝车的大前方山头跑去，其余的九只狼没动地。工夫不大，那只狼又跑了回来。他冲那些狼嗷嗷了两声，它们立即站了起来。这只头狼，带着它们朝山那边跑去。一会工夫，它们又都跑回来了。奇怪的是，每只狼的嘴里都刁着一两根大树杈，纷纷把嘴里的树枝，分别放在了汽车两个后车轮下面。原来它们是来给汽车打眼了，车上的人们立即欢呼起来。</p>

  <p class="content">接着它们又一起钻到汽车底下，分别将汽车底下的雪向两侧拨出，只见积雪飞扬。一部分雪堆到汽车左侧路边，一部分向山崖下飞去。一会儿的功夫，它们从车底下钻出来，又都跑到汽车的前面，非常有秩序地对着汽车排成两竖行，它们弓下身用力把雪往汽车前两侧扬去。工夫不大，汽车前面四五米远山路的积雪，被它们扬撒的基本干净了，路面露了出来。十只狼像夹道欢呼一样，分裂车前两侧，大伙看了别提多高兴了。人们就叫司机赶快发动车，车启动了，向前开出了四五米，又停了下来。这群狼又向山那边跑去，十几分钟的时间，每只狼的嘴里又都刁着一两根大树杈回来了。它们仍像刚才一样，先是给汽车后轮打眼，然后扒开车底下的积雪，接着“扫清”车前四五米远的积雪，而且又分别站的车前两侧。当汽车发动后，它们又跑向山那边。</p>

  <p class="content">就这样，这群狼大约重复了十几次，帮助这辆汽车开到了山顶。再往前就是下坡路了，汽车完全可以顺畅地开到山那边了。十只狼在头狼的带领下，齐刷刷地站在汽车的后边，扬起上肢嗷嗷高叫了几声，意思好像是说：再见了，人类朋友。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">狼之所以有时会吃人，是因为它们是食肉动物，为了解决肚皮问题，它们只有捕食其他动物。一旦解决了这个问题，它们是很温顺的。狼和人类，并非是天生的死对头。一旦我们帮助狼解决了温饱问题，狼就不会为害人类。更重要的是，狼也是一个懂得报答、讲义气的动物，不会白占我们的便宜。所以，我们爱护动物，首先要体谅动物，理解动物，用我们的善举赢得动物的好感。</p>
</body>
</html>