<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
  <meta charset="utf-8"/>
  <link href="../Styles/stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <title>灵犬送信</title>
</head>

<body>
  <h2 class="contentTitle2">灵犬送信</h2>

  <p class="content">魏晋时，有一个叫陆机的人，曾经养了一只善解人意的狗，名字叫黄耳。一次，陆机在京城有急事想要通知家人，但是却又找不到一位能够信任的送信人。</p>

  <p class="content">陆机在房中走来走去，一边叹气一边想办法，忽然，他低头看见了黄耳，于是灵机一动，把黄耳叫过来吩咐：</p>

  <p class="content">“黄耳啊！这认要靠你喽！我把这封信写好，你就替我带回家去，要记得带一封回信回来喔！”</p>

  <p class="content">黄耳听完陆机的话后，神态严肃，好像了牵这是一项重要的任务。</p>

  <p class="content">陆机写好信后，把信绑在黄华的身上，然后拍了拍黄耳的头，对它说：“好狗儿，一切就靠你了。现在去吧！”黄耳听了，就出发了。</p>

  <p class="content">一路上，黄耳都不敢稍做停留，不停地向前跑。饿了就找些剩菜剩饭来吃，渴了就喝露水或雨水。就这样，不管日晒或雨淋黄耳一直向家中跑去。自从黄耳走后，陆机几乎每天都站在门边望着家乡的方向，心中想着：</p>

  <p class="content">“不知道黄耳到家了没有？希望缭一路平安。唉！我叫一只狗送信会不会太为难它？”</p>

  <p class="content">陆机每天站在门边等候，都把门槛踏坏了。好不容易过了50天后，黄耳终于面容憔悴地拼命跑回来。</p>

  <p class="content">“我就知道你一定会办到的，真是我的好狗。”陆机高兴地抱着黄耳，并且迅速地拿下黄耳带回来的信。</p>

  <p class="content">陆机赶紧打开信来看，黄耳这时已经精疲力尽地倒在地上，一动也不动了。</p>

  <p class="content">等到陆机读完信，才发现黄耳已经因为力气用尽而死了。陆陆难过极了，抱着黄耳的体痛哭。</p>

  <p class="content">陆机在离开不远的地方，选了一块地替黄耳建了一个墓冢。这个地方就是后来人们所谓的“黄耳冢”。</p>

  <p class="content"><b>故事启示：</b></p>

  <p class="content">黄耳送信的故事，一是说明狗的忠诚和奉献精神，二是说明狗是具备超强记忆本能的。可见，狗不仅会为我们看家护院，保护我们的的安全，也会为我们做其他工作。像狗这样既忠诚又有能力的动物，其实是很多的。我们人类是讲情感的，对狗这样的动物，我们更应该尽力去爱护它们。当我们说，动物是人类的朋友时，我们也应该成为动物的朋友，为动物的需求助一臂之力。你说对吗？</p>
</body>
</html>