<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jszyddxl-4</title>
  <link href="../Styles/jszyddxl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jszyddxl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-3">第二章 教师职业道德的历史沿革</p>

    <p class="zwkt">教师职业道德，又称师德，是调整教师与学生、家长、教师群体和教师自身之间关系的重要行为准则，具有鲜明的时代性和阶级性。从古代社会、近现代社会到当代社会，教师分别扮演着兼职教师、专职教师和专业教师的角色。相应地，教师职业道德表现出从君子道德、职业道德到专业道德的历史沿革。本章试图梳理出不同时代背景下教师职业道德的特征和发展脉络。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-1">一、古代社会的教师职业道德</p>

    <p class="zw">在人类历史的不同时期，教师的角色特征发生着深刻的变化。古代社会职业分工尚不发达，教师一般由官员担任（私塾教师往往是辞官后为师），具有“官师一体”的特点，教师的多重职业身份使其道德要求泛化为普遍性的君子道德。回顾我国古代社会发展的历史，曾经留下了宝贵的师德思想，其中的部分精髓时至今日依然熠熠生辉。</p>

    <p class="h3">（一）兼职教师的君子道德</p>

    <p class="zw">自西周以后两千多年的封建社会形成了一个具有严密等级观念和制度保障的社会形态。在这样一个制度体系中，“家”是缩小的“国”，“国”是放大的“家”。社会成员无不处在等级体系中的某一个位置上，而且会为改善自己在这样一个等级体系中的地位而付出毕生的努力，类似“范进中举”之类的例子在古代社会绝不仅仅是个案而已。“修身、齐家、治国、平天下”成为整个社会伦理思想的基础，要实现这样的抱负就必须在政治体系中取得一个更有利的地位。“学而优则仕”成为古代知识分子的重要价值取向，也奠定了古代教师伦理道德的底色。</p>

    <p class="zw">教育发展的不同历史阶段，教师职业道德会有不同的表征。从教育的产生来说，教育是伴随着人类社会的形成而产生的。在人类社会生产生活过程中，积累了有价值的经验便有了传递给下一代的需求，教育就在这种状态下自发地生成。最初的教育以非制度化的形态存在着，家庭长辈和部落首领扮演着最初的“教师”角色，但他们还没有得到教师的身份。在原始社会即有“伏羲氏之世，天下多兽，故教民以猎”（《尸子》）；“后稷氏稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人育”等传说。学校产生之后，教师的身份逐渐得到社会的认可。“设庠序学校以教之。庠者，养也；校者，教也；序者，射也。夏曰校，殷曰序，周曰庠；学则三代共之，皆所以明人伦也”；<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-76" id="footnote-859-76-backlink">76</a></span>“古之教者，家有塾，党有庠，术有序，国有学”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-77" id="footnote-859-77-backlink">77</a></span>可见，在奴隶社会就已经出现了学校这一类教育机构。虽然这类机构并不是专门的教育机构，还兼有“养老”等其他社会职责，但作为一个综合性的机构毕竟是产生了，这也就产生了对教师的需求。“庠”作为最初的学校形态，既可储备剩余产品，又兼养老之所，被供养的老人将自己丰富的阅历、经验和技能传递给下一代，扮演着教师的角色。这些老人本身并没有明确的“师”之意识，而是作为社会中具有较高威望的一员，也就无所谓明确的“师德”意识，更没有教师的道德规范。</p>

    <p class="zw">“经过夏、商、西周三代的发展，形成了体系完备的为奴隶主贵族统治服务的六艺教育”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-78" id="footnote-859-78-backlink">78</a></span>学校教育已较为发达，但教师是由国家官员来兼任。如西周的学校教育是由大司乐（大乐正）主持的，他是国家的礼官，负责宗教祭祀与国家典礼之事，他下面还有许多官员分掌其职。他们既是国家的正式官员，又是国家官学的教师，承担国家的教育与教学工作。他们大都是国家礼官之属，也有国家司徒之属兼主王室武备，如师氏、保氏。“师”之称谓最初来自于军队。《辞源》对“师”的第一项解释就是“古代军队编制以2 500人为师。后泛称军队为师”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-79" id="footnote-859-79-backlink">79</a></span>“师氏”是军队的高级军官，除了负责警卫、随从、军旅等大事之外，还兼管贵族弟子的教育工作，后转为教育者称呼。西周的学校教育制度奠定了中国古代封建社会“学在官府”、“官师合一”的传统。虽有春秋之际，天子失权，诸侯争霸，官学衰微，私学兴起，但从整个封建社会来看，官学依然是封建社会的主流。私学更多是集中在早期教育阶段，大量私学教师是经历仕途之后才退而从教，大多学子都最终要回归官学的正统。这也是“学而优则仕”的必然结果。因此，在古代社会，教师职业的显著特征是兼职性，其道德规范就被“泛化”和“神圣化”为君子道德，而不是专门的职业道德或者专业道德。</p>

    <p class="zw">古代社会教师所要遵循的是全社会普遍奉行的君子道德。所谓“能为师，然后能为长；能为长，然后能为君。故师也者，所以学为君也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-80" id="footnote-859-80-backlink">80</a></span>郑玄注：“弟子学于师，学为君。”既然弟子致学以为君，师当然已达到君的水平。可见，古代社会的教师地位被抬得很高，以至到“君”的程度。“大学之礼，虽诏于天子无北面，所以尊师也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-81" id="footnote-859-81-backlink">81</a></span>“君”是除“天”、“地”之外的最高权威，“当其为师，则弗臣也”。如此一来，社会对教师的角色期待被极大地拔高，师德远远超出了作为一种职业道德规范应该有的范围，而被“神化”。圣人是古代教师的师德修为标杆，这在一个以“德教”为特色的社会中也是无可厚非的。古代社会的社会生产力水平低下，能够提供给教育的内容主要是社会道德伦理。教师传授给学生的主要是“为人”之德行。这就对教师的道德提出了更高的要求。王通认为“度德而师，易子而教”，“德不在年，道不在位”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-82" id="footnote-859-82-backlink">82</a></span>，师德的水平不在于年龄或者地位，如果德行水平超过自己就应该拜为老师。教师的使命在传道，要求教师“得道”，“德者，得也”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-83" id="footnote-859-83-backlink">83</a></span>教师的社会角色也要求其要有“得道”之“德”。因此，教师以传“道”为己任，道本身就具有神秘色彩，道之所得谓之“德”，其被“神化”也就可以理解。</p>

    <p class="zw">综上所述，古代教师主要由其他社会职业者兼任——“老人”“现职官员”“退位官员”。教师没有形成专门的职业，也就没有专门的教师职业道德，师德的规范就表现为一种被泛化了的社会诉求。由于教师“求道”“得道”“传道”的职责和使命，教师得到了寻常人难以企及的社会地位，其道德要求也被拔高到“君子”乃至“圣人”的高度。君子道德构成了古代教师职业道德的鲜明特色。</p>

    <p class="h3">（二）教师职业道德演变的思想轨迹</p>

    <p class="zw">教师职业产生之后，社会便开始对教师行为的伦理道德进行思考，师德思想逐步形成，并在古代不同时期有着不同的表现。春秋战国时期是人类发展史上的重要“轴心时代”，其文化思想的繁荣兴盛照亮了迄今为止的整个人类文明史。在这个历史时期，奴隶制度走向衰落，天子失权，诸侯纷争，群雄并起，官学衰落。西周末年，政治上仍然是世卿世禄制度，这保证了贵族世代都享有富贵的特权。贵族子弟生而为统治者，其学习动力丧失。周大夫原伯鲁公开承认“不悦学”：“可以无学，无学不害，不害而不学，则苟而可”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-84" id="footnote-859-84-backlink">84</a></span>。在这样的背景下，教育再无法为贵族所垄断，学散四方，文化下移，士阶层兴起，私学产生并得到了极大发展。这也带来教师职业的繁荣和师德思想的兴盛。孔子堪称“万世师表”，其作为教师的实践和道德言论对后世产生了非常大的影响。他认为，作为一个教师首先要身正，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-85" id="footnote-859-85-backlink">85</a></span>。教师要教书育人，自己没有渊博的知识和高尚的情操是不行的。孔子就是谦虚好学的典范，“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-86" id="footnote-859-86-backlink">86</a></span>。但是，孔子还谦虚地自问：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-87" id="footnote-859-87-backlink">87</a></span>老师爱护学生也是重要的职业道德之一。在伯牛生病时，孔子去探望他，从窗户伸手进去握住他的手说，“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也”！<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-88" id="footnote-859-88-backlink">88</a></span></p>

    <p class="zw">继孔子之后，许多“师范端严，学明德尊”的教育家在自己的言论和著述中，对教师职业道德都提出过自己的精辟见解，产生了深远的影响。墨子在“兼相爱，交相利”的主张之下，认为教师应该“有道者劝以教人”，而不能“隐匿良道而不相教诲”；<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-89" id="footnote-859-89-backlink">89</a></span>因此，在教学伦理上则应该“叩则鸣，不叩亦鸣”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-90" id="footnote-859-90-backlink">90</a></span>，对学生的问题不仅要有问必答，更要主动对学生的疑问进行解释，这与《学记》主张的“叩之以小则小鸣”不同。荀子尊师重教的思想具有非常深远的影响，“国将兴，必贵师而重傅；国将衰，必贱师而轻傅”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-91" id="footnote-859-91-backlink">91</a></span>他提出教师应该具备的基本条件：“尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵说而不陵不犯，可以为师；知微而论，可以为师”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-92" id="footnote-859-92-backlink">92</a></span>老子对师生关系的基本伦理也有过精妙的论述：“善人者，不善人之师；不善人者，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-93" id="footnote-859-93-backlink">93</a></span>也就是说，好人可以成为坏人的老师，而坏人也可以是好人引以为戒的反面教材。若不学习好的，不反思错的，虽自以为明智，其实是大愚蠢，这就是精深微妙的道理。</p>

    <p class="zw">汉唐时期是我国古代封建社会发展的一个高峰时期。秦王朝的倾刻颠覆给统治者们带来深刻的反思，发展教育以巩固政权成为统治者们的重要方略之一。“独尊儒术”文教政策的实施，极大地促进教育事业的发展，有关教师职业道德的思想也彪炳史册。汉初教育家韩婴在他的《韩诗外传》卷五中说：“智如泉涌，行可以为表仪者，人师也；智可以砥砺，行可以为辅弼者，人友也”。要求教师的知识和智慧要像不断涌出的泉水一样丰富，教师的行为举止应当成为世人效仿的榜样。西汉董仲舒认为教师的道德责任在于“化民成性”，引领并塑造社会的道德风尚。他对教师的道德品质、知识能力也提出了具体要求：“善为师者，既美其道，又慎其行”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-94" id="footnote-859-94-backlink">94</a></span>作为一名教师，其对世间之道应该有深刻透彻的认识，其行为应该谨小慎微。西汉扬雄对教师有过精彩的论述：“师哉！师哉！桐子之命也。务学不如务求师。师者，人之模范也。模不模，范不范，为不少矣”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-95" id="footnote-859-95-backlink">95</a></span>教师是使儿童祛恶向善、安身立命的根本。尽力为学，不如尽力求师，教师本来就是人们的模范。唐代韩愈认为教师的使命就是要“传道、授业、解惑也”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-96" id="footnote-859-96-backlink">96</a></span>为此，教师尤其要勤学苦钻研，“焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-97" id="footnote-859-97-backlink">97</a></span>以身立教，成为学生的榜样。</p>

    <p class="zw">宋代朱熹一生热爱教育，讲学不倦，许多著作都涉及到教师道德问题。“学者大要立志，才学便要做圣人是也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-98" id="footnote-859-98-backlink">98</a></span>，教师作为学者，首先要立志以圣贤为己任。他对当时时代圣人不道不传进行了批判。“秦汉以来，圣学不传，儒者惟知章句训诂之为事，而不知复求圣人之意，以明夫性命道德之归。至于近世先知先觉之士，始发明之，则学者既有以知夫前日炎为陋矣”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-99" id="footnote-859-99-backlink">99</a></span>也就是说，作为学者最紧要的不是记住章句，而是要领悟并传递圣人先哲们的道德智慧，为此，做教师的应当把立志作为修养的根本，但立志之后还得要看行动，否则也不会有什么效果。南宋陆九渊认为教师作为“先觉者”，其使命就在于“使先知觉后知，先觉觉后觉”，“天之生斯民也，使先知觉后知，先觉觉后觉。古先圣贤与民同类，所谓天民之先觉者也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-100" id="footnote-859-100-backlink">100</a></span>教师要“觉后觉”，必须要让自己成为“先觉”，否则不能胜任。</p>

    <p class="zw">明代王阳明非常强调教师在道德修养上要言行一致。在道德学问上一定要见“知”于“行”，否则不是真“知”。教师对学生充满爱心，而不能体罚学生。体罚学生，其结果必然与教师的愿望相反，造成学生“视学舍如囹狱而不肯入；视师长如寇仇而不欲见；窥避掩复以遂其嬉戏，设诈饰诡以肆其顽鄙；偷薄庸劣，日趋下流”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-101" id="footnote-859-101-backlink">101</a></span>。教师不但不能压制学生，反而要主动发现和呵护学生的天性，顺应儿童天性，提高其学习的兴趣和愿望。“大抵童子之情，乐嬉游而惮拘俭，如草木之始萌芽，舒畅之则条达，摧挠之刚衰痿。今教童子，必使其趋向鼓舞，心中喜悦，则其进自不能已”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-102" id="footnote-859-102-backlink">102</a></span></p>

    <p class="zw">明清之际的师德观念一反明末空谈心性、科举空疏的学风。许多学者对当时师道不传的现状进行了深刻的揭露，指出教师作为学者不能只是空疏无物的高谈阔论，而要抓住道之根本以救当世之时务，教师要关心时务，要恒其教事，为国家和民族培养英才。</p>

    <p class="h3">（三）古代教师职业道德的基本特征</p>

    <p class="zw">从先秦到明清之际，学校教育和教师职业从无到有，历代著名教育家和思想家们对教师应该具有的职业道德进行了深刻的论说，引领着古代教师道德修养的方向。古代教师的职业道德是古代教师的基本行为规范，虽然历经数千年，但其基本的思想仍具有跨越时空的指导意义。归纳起来，古代教师职业道德具有以下基本特征。</p>

    <p class="h4">1<span class="char-style-override-3">．</span>教师对待知识：学而不厌、诲人不倦</p>

    <p class="zw">知识的传递、文明的传承无疑是教师最首要的职责。教师要把人类世世代代积累下来的文明成果延续给下一代，这就要求教师自身要掌握渊博的知识。一个没有知识的教师只会误人子弟。因此，古代教师职业道德的一个重要内容就是要求教师对待知识要学而不厌、诲人不倦。</p>

    <p class="zw">（1）立志向学。学习是人生的一件大事，是成为一个真正的人的重要途径。扬雄说，“人不学习，虽无忧，如禽何?”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-103" id="footnote-859-103-backlink">103</a></span>孔子“吾十有五而志于学”《论语·为政》。，“好古，敏以求之者也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-104" id="footnote-859-104-backlink">104</a></span>，“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-105" id="footnote-859-105-backlink">105</a></span>，“五十以学《易》”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-106" id="footnote-859-106-backlink">106</a></span>，一生勤奋好学，给后世教师树立了好学的榜样。朱熹曾说，“学者大要立志，才学便要做圣人是也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-107" id="footnote-859-107-backlink">107</a></span>，要求做学问的人要树立起做圣人的远大志向。</p>

    <p class="zw">（2）勤思好学。正如孔子自己所说，“十室之邑，必有忠信如丘焉，不如丘之好学也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-108" id="footnote-859-108-backlink">108</a></span>扬雄认为，“学以治之，思以精之，朋友以磨之，名誉以崇之，不倦以终之，可谓好学也已矣。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-109" id="footnote-859-109-backlink">109</a></span></p>

    <p class="zw">（3）勤勉治学。“强勉学问，则闻见博而知益明。强勉行道，则德日起而大有功”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-110" id="footnote-859-110-backlink">110</a></span>“匿病者不得良医……故君子不隐其短，不知则问，不能则学”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-111" id="footnote-859-111-backlink">111</a></span>好学之人不能不努力。只有努力学习才可能会学有所得，虽然付出的努力并不必然会保证学有所成。正如扬雄所说，“学者，所以求为君子也。求而不得者有矣夫，未有不求而得之者也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-112" id="footnote-859-112-backlink">112</a></span>他主张君子应该“强学而力行”。治学之路必然充满艰辛，没有顽强的毅力断然难以有所成就。</p>

    <p class="zw">（4）诲人不倦。教师对学生的教诲应该孜孜不倦。孔子说，“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人，亦不失言”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-113" id="footnote-859-113-backlink">113</a></span>他人给予王通“游夫子之门者，未有问而不答，求而不给者也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-114" id="footnote-859-114-backlink">114</a></span>的评价。柳宗元则是“若言道讲古穷文辞，有来问我者，吾岂尝瞋目闭口耶？”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-115" id="footnote-859-115-backlink">115</a></span>郑玄说，“人虚己自洁而来，当与其进之”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-116" id="footnote-859-116-backlink">116</a></span>即有人谦虚好学来求知，为师者应当满足其要求。</p>

    <p class="h4">2．教师对待学生：热爱学生、严格要求</p>

    <p class="zw">师生关系自古是师生伦理中的一个重要议题，师生之间相随相伴，就教师职业道德来讲，古代圣贤们提出了以下几点。</p>

    <p class="zw">（1）提倡爱护学生。孔子就是热爱学生的一个典范。他关心学生的志愿，多次让学生“言志”，并加以指导；他关心学生成长，负责推荐学生的专长；他设法帮助家庭困难的学生；学生生病，他还亲自前往探望；有学生如颜渊早逝，孔子恸哭不已。孟子也很热爱学生，把“得天下英才而教之”视作人生三大乐事之一。</p>

    <p class="zw">（2）反对体罚学生。王阳明堪称这一思想的典型代表，也是封建社会师德思想和教育思想的闪光点。王阳明尖锐批评教师体罚学生，他认为体罚学生，其结果只能与教师的愿望相反。学生会“视学舍如囹狱而不肯入；视师长如寇仇而不欲见；窥避掩复以遂其嬉戏，设诈饰诡以肆其顽鄙；偷薄庸劣，日趋下流”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-117" id="footnote-859-117-backlink">117</a></span>因此，体罚所带来的结果只会事与愿违，与教育的初衷相违背。</p>

    <p class="zw">（3）严格要求学生。在爱护学生的同时却不能纵容学生，而是要对学生严格要求。张载认为，“既学而先有以功业为意者，于学便相害，既有意必穿凿，创意作起事也。德未成而先以功业为事，是代大匠斫希不伤手也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-118" id="footnote-859-118-backlink">118</a></span>。他认为学生学习不能首先想到功名利禄，而当以树立义理道德为重。他警示学生对于求学而言，最大的障碍是自我满足，满足就不会有什么进步；也不要以为自己年纪还小，耽搁下去人很快就四五十岁了。</p>

    <p class="zw">3教师对待自身：以身作则、为人师表</p>

    <p class="zw">在古代社会科学技术落后的背景下，道德教育是教育的主要内容，这也正是“德教”之缘由。一定程度上可以说，教师的职责就是要把学生培养成具有德行的人，而不只是识些“鸟兽虫鱼之名”的人。教师只有自身品行端正，才能培养出具有高尚品德的学生。如孔子所说，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-119" id="footnote-859-119-backlink">119</a></span>孟子继承了孔子的思想，也强调教师要以身作则。他说，“行有不得反求诸己，其身正而天下归之”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-120" id="footnote-859-120-backlink">120</a></span>因此，教师首先要事事处处以身作则，严格要求自己，身教重于言教，要以自己的模范行动成为学生的表率。“人，必其自爱也，然后，人爱诸；人，必其自敬也，然后，人敬诸。自爱，仁之至也；自敬，礼之至也。未有，不自爱敬，而人爱敬之者也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-121" id="footnote-859-121-backlink">121</a></span>就是说教师只有自己自爱自敬，才能得到学生的爱与敬，从而对学生的身心成长产生积极的影响。</p>

    <p class="zw">4教师的自我修养：反躬自省、改过迁善</p>

    <p class="zw">古代社会的主导价值观要求人们不断反思自己，主动加强思想修养的提升。“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而末治者，否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-122" id="footnote-859-122-backlink">122</a></span>教师是古代文化的传承者和引领者，所谓“能为师，然后能为长；能为长，然后能为君”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-123" id="footnote-859-123-backlink">123</a></span>教师更是要不断提高自身修养，才能担当社会的“模范”。何以修身？“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。知斯三才，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-124" id="footnote-859-124-backlink">124</a></span>也就是说，爱好学习而明智、努力行善而仁爱、知道羞耻而勇敢是修身的三个重要的前提条件。</p>

    <p class="zw">“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-125" id="footnote-859-125-backlink">125</a></span>孟子也极为赞赏前人改过迁善的品质。“子路，人告之以有过则喜，禹闻善言，则拜”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-126" id="footnote-859-126-backlink">126</a></span>韩愈说，“古人有言曰，告我以吾过者，吾之师也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-127" id="footnote-859-127-backlink">127</a></span>意思是将我的过错告诉我的人是我的老师。“过者，虽古之圣贤有所不免，而圣贤之所以为圣贤者，惟其改之而已”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-128" id="footnote-859-128-backlink">128</a></span>，人非圣贤孰能无过，有过错不要紧，关键是看能否改正自己的过错。韩愈对“过”之理解非常严格。“所谓过者，非谓发于行，彰于言，人皆谓之过，而后为过也。生于其心，则为过矣”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-129" id="footnote-859-129-backlink">129</a></span>按照这样的标准，过错已不仅是外在的言行，而要看一个人的内心世界，只要是在思想中有不合乎规范的想法已经是“过”了。教师需要不断反省自己，孟子说，“人不可以无耻。无耻之耻，无耻矣”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-130" id="footnote-859-130-backlink">130</a></span>人不能没有羞耻，不知羞耻之人才是真正的无耻之徒。只有善于自省之人才会及时发现自己的不足之处，从而免于落下无耻的坏名声。荀子也说：“见善、修然，必以自存也。见不善、愀然，必以自省也。善在身、介然，必以自好也；不善在身、菑然，必以自恶也”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-131" id="footnote-859-131-backlink">131</a></span></p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-2">二、近现代社会的教师职业道德</p>

    <p class="zw">从鸦片战争到改革开放前夕，中国社会在复杂的国际国内格局下逐步完成了近代化过程，并在中国共产党的领导下建立了新中国，进而踏上了现代化道路的新征程。经济社会的近代化和现代化对教育提出了新要求，国民教育的民主化、普及化使学校教育空前地发达起来，教师作为一个专门职业在近现代社会中发挥着重要的作用。教师的职业道德逐步从泛化的君子道德向职业道德的本位上回归。教师职业道德不仅表现为教师共同体的理性自觉，更体现为政治力量作用之下的制度化过程，以及在学校教师教育中的教师职业道德培养。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-3">（一）专职教师的职业道德</p>

    <p class="zw">职业道德是“在人类的职业生活范围内形成的道德观念、原则规范和习俗的总和，是所有从业人员在职业活动中应该遵循的行为准则，涵盖了从业人员与服务对象、职业与职工、职业与职业之间的关系，是一般的社会道德原则和规范在职业生活中的具体化”《<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-132" id="footnote-859-132-backlink">132</a></span>。职业道德对人们的思想和职业行为有着一种内在的约束力量，人们遵从职业道德是一种经过内化的、自觉的行为。职业道德是随着人类社会的进步、社会分工的发生、不同职业的出现而产生，是从事一定职业的人，在工作岗位上同其他社会角色发生联系的过程中逐步形成起来的。职业道德属于意识形态领域中的一个范畴，根据经济基础决定上层建筑的基本原理，在人类社会发展的不同历史阶段，职业道德必然会表现出不同特点和要求。</p>

    <p class="zw">古代教师承担着多种职业角色，教书育人只是其中之一，从而表现出鲜明的兼职性。只有到了近代社会，教师工作越来越专职化，教师只从事教书育人的工作，真正的教师职业道德才有得以产生的社会环境。近代以来，社会生产力水平显著提高，科学技术快速发展，学校教育内容远远超出了德育的范围。就洋务学堂情况来看，外国语学堂、武备学堂、船政学堂、水师学堂等的出现，开设了大量中国传统教育中根本没有涉及的教学课程，如物理、化学、天文学、地质学、地理学，等等。这些教学内容远远超出了“四书”“五经”的范畴，这些教学内容的传递必然需要有专门教师来完成。传统教师根本难以完成这一使命，教师角色的转型必然要求教师职业道德规范也有相应转型。与古代教师相比，首先，近现代教师所承担的社会责任不同。一个内忧外患的中国如何能够摆脱“三座大山”的压迫，从而建立起一个独立自主的新中国是教师们无法推脱的历史责任。其次，教学内容不同。仅仅以忠恕仁爱为核心的德育无法让中国走向富强，科学技术知识的学习要在教学内容中占据相当大的比重。再次，教育对象的范围显著扩大。近现代教师面临着教育领域中的这些新的变革，其职业道德的规范也需要做出相应的转变和调整。</p>

    <p class="zw">近现代教师至少要正确处理自身与国家兴亡之间的关系，与学生发展之间的关系，与教师群体中其他成员之间的关系。中国古代战乱不断，朝代更迭不止。虽也偶有外族入侵，但国人对民族危亡的体验从来没有近现代社会这么深刻。面对数千年未有之变局，教师们绝对无法“两耳不闻窗外事、一心只读圣贤书”。处在民族危亡的历史时刻，教师必须要把自己的职业与民族、国家紧紧相连。从师生关系来看，五四运动之后，民主科学的观念广为传播，教师不能再从专制主义的思维方式出发来处理师生关系，而是要平等地对待学生。古代教师大多“各自为阵”，一个教师就可以完成学生的培养（古代中央官学例外），现代意义上的“教师共同体”根本没法形成。而如今，在一所学堂或者学校之中，一个教师群体在合作培养学生，教师必然要面临着如何处理同事之间的关系。这一系列古代教师与近现代教师之间职业特征的对比，显示出教师职业道德产生的历史必然。因而，近现代教师的职业道德具有显著的爱国主义、民族主义和社会主义色彩，教师工作与国家、民族的命运紧密联系在一起。这就使近现代专职教师的职业道德的要求比古代兼职教师的君子道德更加广泛。</p>

    <p class="h3">（二）教师职业道德的演进</p>

    <p class="zw">清末民初，专门教师职业出现并快速发展，教师职业道德受到教育家们的高度重视。张謇认为，“诸友须知教育事业，课程是一事，管理又是一事；学问是一事，道德又是一事，其间消息关联”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-133" id="footnote-859-133-backlink">133</a></span>而且，教师职业道德的养成不仅仅局限于诉诸自我修养，还强调法律的约束。“教员有违背国家法律，侵损地方公益，亏丧个人行检之事，若被人指摘控告……停其教育权，甚至并夺其公民权，就学之校追回毕业证书”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-134" id="footnote-859-134-backlink">134</a></span>。张謇要求教师对学生要严格管理，强调“师道尊严”，反对放任学生。他认为教师对学生的放任是相当危险的，就像军队放任一样，“学校放任，则师不能以教，将不能令则军败，师不能教则学校败，其为国患，莫此之尤”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-135" id="footnote-859-135-backlink">135</a></span>康有为在《大同书·去家界为天民》中针对幼儿教师、小学教师、中学教师和大学教师的职业道德都进行了大量论述。蔡元培认为，教师是“人的榜样”，“自己的行为要做别人的模范”，所以，教师自身应有较高的道德修养。基于这样的认识，他在北大期间，组织“进德会”，以提高教师员工的道德水平。他要求教师要“满腔热忱地去关心、爱护学生”，并在公正地对待每个学生的同时，努力探索一些灵活的管理方法。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-136" id="footnote-859-136-backlink">136</a></span>梁启超认为，教育家要淡泊明志，献身教育事业，“必终身以教育为职志，教育之外，无论何事均非所计”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-137" id="footnote-859-137-backlink">137</a></span>；教育家要树立正确的人生观和苦乐观，教育家的快乐“就藏在职业的本身，不必等到做完职业之后找别的事消遣才有快乐，所以能继续……这种快乐任凭你尽量享用，不会生出后患，所以能彻底……拿被教育人的快乐来助成自己的快乐，所以能圆满”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-138" id="footnote-859-138-backlink">138</a></span>；教育家要奋发进取，百折不挠，“人生在世是要天天劳作的，劳作便是功德，不劳作便是罪恶”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-139" id="footnote-859-139-backlink">139</a></span>。</p>

    <p class="zw">进入近现代社会，教师职业道德不仅重视对师道的传承，更加强调独立思考、勇于探究的科学创新精神；师生关系从教师的绝对权威中解放出来，更加追求民主平等。陶行知先生认为第一流的教育家应当是“敢探未发明的新理，即是创造精神；敢入未开化的边疆，即是开辟精神”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-140" id="footnote-859-140-backlink">140</a></span>。做教师的人应当怎样才能帮助解决国难而不致加重国难？对这一问题他给出的回答是：“第一，追求真理；第二，讲真话；第三，驳假话；第四，跟学生学；第五，教你的学生做先生；第六，和学生、大众站在一条战线上。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-141" id="footnote-859-141-backlink">141</a></span>廖世承的教师职业道德思想主要有：教师要有积极探究，勇于尝试和艰苦卓绝的精神；教师对同事须和衷共济，对校长要爱戴；教师要热爱儿童、青年；教师要学而不厌，诲人不倦。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-142" id="footnote-859-142-backlink">142</a></span>陈鹤琴要求教师，对人要和蔼可亲、不发脾气、帮助别人；对自己能掌握自我批评的武器、不自私、注意健康；对儿童热爱、公平；对同事必须合作；对工作有高度热情、富有创造、决不灰心；对学问要做到“学习、学习、再学习”；对敌人憎恨。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-143" id="footnote-859-143-backlink">143</a></span>张宗麟明确提出“打倒师威、建设师爱”。“教育是爱的艺术，儿童应该在教师的爱的心田里生长的”。他强调尊重儿童的自由，国家应该为儿童立法，教师和学生应该同生活共甘苦。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-144" id="footnote-859-144-backlink">144</a></span></p>

    <p class="zw">早期无产阶级革命家们对教师职业道德进行了大量有益的论述。这突出地表现在几个方面。其一，教师要关心政治，要有政治觉悟。徐特立从他自身的工作体会谈到，“我在工作中的一点成就是与党的领导分不开的，只有在党的领导下亲身参加广大群众的革命运动来锻炼，才有可能在革命事业中贡献个人力量。再就是要有无产阶级的政治立场，有全心全意为人民服务的精神”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-145" id="footnote-859-145-backlink">145</a></span>。陈独秀认为，教育界一定要关心政治，“教员学员除了教书读书以外，出来主张教育独立，主张司法独立，主张驱彭，也都是政治运动，还说不干预政治，真是掩耳盗铃”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-146" id="footnote-859-146-backlink">146</a></span>。杨贤江认为，“教育者应当是一个革命者。要评定教师能不能尽职，就看他有没有革命的精神”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-147" id="footnote-859-147-backlink">147</a></span>。20世纪上半期，在一个全国人民处于水深火热的年代，无产阶级教育家们要求教师要具有革命精神是理性的必然。其二，强调以民主平等为基础的新型师生关系。徐特立认为，“教师应该严格，不要严厉；严厉是封建的，如体罚等，那是使教师变成了统治者，而学生则变成了被统治者……但我们也反对放松自流，放松自流，乃是资产阶级的自由主义，我们则不要这个东西”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-148" id="footnote-859-148-backlink">148</a></span>。徐特立特别反对体罚，他认为“在人民民主国家的小学校里，还存在着体罚，这是一个严重的问题，即是与人民民主制度对立的问题，与我们的社会制度不相容的问题”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-149" id="footnote-859-149-backlink">149</a></span>。“我们的教育是革命的教育，其目的是教国民不是教顺民，应反对无理的服从及自己没有了解的盲从……惩戒方法以不用为是”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-150" id="footnote-859-150-backlink">150</a></span>也就是说，要把尊重学生与严格要求辩证统一起来。既要尊重学生的平等人格，也要严格要求学生，这才是真正的对学生负责。恽代英严厉批判以前的教育没有尊重学生，学生见到老师就像老鼠见到猫一样，这样培养出来的学生不会有主人翁责任感，只会培养出学生的奴性。要改变这样的教育，教师“应当视学生如朋友，并且如尊敬的朋友，切不可再有轻视的表示”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-151" id="footnote-859-151-backlink">151</a></span>。教师不但要尊重学生，还要关心学生，与学生互敬互爱。杨贤江强调教师与学生之间的合作关系。教师当以原谅学生为合作，以不干涉学生为合作，以援助学生为合作。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-152" id="footnote-859-152-backlink">152</a></span>其三，强调教师要以身作则。徐特立的论述具有代表性。他认为，“教师是有两种人格的，一种是‘经师’，一种是‘人师’。人师是教行为，就是怎样做人的问题。经师是教学问……我们的教学是要采取人师和经师二者合一的，每个教科学知识的人，他就是一个模范人物，同时也是一个有学问的人”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-153" id="footnote-859-153-backlink">153</a></span>。</p>

    <p class="zw">新中国成立后，教师职业道德的一个鲜明特点就表现为坚持无产阶级立场，坚持为人民服务的精神。叶圣陶先生从事教学和教育领导工作七十余年，对师德观的论述颇有意义。他非常重视教师“身教”的作用，强调教师“必须以身作则”。他说，“我相信全国小学教师都怀着为人民服务的意愿，必然能够以身作则，实行身教，使小学生真从心里说出守则的这些话，真拿这些话勉励自己，管住自己”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-154" id="footnote-859-154-backlink">154</a></span>在《教育工作者的全部工作就是为人师表》一文中，叶圣陶进行了三点解释：“教育工作分‘言教’和‘身教’，以‘身教’为贵；知识学问无止境，品德修养无止境；‘知也无涯’，没有接触过的事物不能知，没有探索过的道理不能知。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-155" id="footnote-859-155-backlink">155</a></span>成仿吾在中国人民政治协商会议第一届全体会议上的发言指出，“我们的教育工作还必须贯彻为人民服务的思想，教育方法必须使理论与实际一致，我们的教育工作必须贯彻这一原则”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-156" id="footnote-859-156-backlink">156</a></span>。因此，教师需要用马克思主义来武装自己的头脑，“我们要培养人民教师，不是教书匠，只是专，教教课，不能称为人民教师，只能是教书匠。……所以不只要抓专，也要抓红，又红又专”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-157" id="footnote-859-157-backlink">157</a></span></p>

    <p class="h3">（三）教师职业道德的建设</p>

    <p class="zw">清朝末年，学校教育的快速发展，产生了对教师的巨大需求。作为专门培养教师的师范教育把教师职业道德的培养作为其中重要内容之一。随着壬寅癸卯学制、壬子癸丑学制、壬戌学制的颁布实施，学校教育制度日渐完善，完整的师范教育体系建立，对师范生和在职教员的考核制度也逐步建立。在制度化的教育体制中，教师职业道德就不再停留在教师个体内省自修的层面上，而体现为一种国家意志，政府对教师职业道德做出相关规定和教员定期检定制度。清末，全国各地小学渐次设立，而师范学堂毕业生仍廖廖无几，需用小学教员至为急切。为振兴教育，清政府学部采取各种奖励措施聚焦师资力量。同时，严把小学教员的入口关，清政府学部于宣统二年，即公元1910年，颁布《检定小学教员章程》。随后，各省为更好执行学部规定，陆续制定相应章程。如江苏于1911年制定的检定小学教员的章程有十五条，其中重要内容之一便是“注重教员品行，如有下列情况即不得参与检定：曾犯刑律者、沾染嗜好者、举贡生监曾经斥革者、斥革教员未恢复者”。在江苏省小学教员检定科目中，排在首位的便是《修身》，主要考查小学教员的人伦道德要旨。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-158" id="footnote-859-158-backlink">158</a></span>1911年，清政府学部颁布《检定初级师范学堂中学堂教员章程》，其中即有诸多有关教师职业道德的规定。曾犯刑律者、现有刑事诉讼者、沾染嗜好者、举贡生员曾经斥革尚未开复者均不得与于检定；业经检定之教员如有学业荒废、教授不合法者，不尽心教授、久旷课者，现在词讼案久不结者经复核属实，得分别辞退；业经检定之教员如经学务官绅查明确有逾闲荡检之证据者，现染嗜好者，现犯刑律者，干涉教育范围以外如地方词讼等事及投入各种违法之会党者，将使检定文凭撤销。</p>

    <p class="zw">1912年9月3日，中华民国建立之后的第一个《学校系统令》诞生；1912年9月29日，《师范教育令》的颁布奠定了民国师范教育的基石；1912年12月10日，民国教育部根据《师范教育令》的基本精神，颁布了《师范学校规程》。《师范学校规程》中“教养学生之旨要”部分对师范生应当具有的品德作出规定。如，“爱国家、尊宪法，为充任教员者之要务，故宜使学生明建国之本原，践国民之职分”；“独立博爱为充任教员者之要务，故宜使学生尊品格而重自治，爱人道而尚大公”；“世界观与人生观为精神教育之本，故宜使学生究心哲理而具高尚之志趣”。在师范学员学科课程体系中，“修身”仍是其中重要内容之一。《师范学校规程》规定，“修身要旨，在养成道德上之思想情操，勉以躬行实践，具为师表之品格，并解悟高等小学校及国民学校修身教授法”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-159" id="footnote-859-159-backlink">159</a></span>1916年10月，民国教育部颁布《国民学校令》，规定国民学校校长教员在不得已的情况下，可以对学生施以威严，但不得用体罚。得到教员许可状的教员，如果“被处徒刑以上之刑未复权者”，“失财产上之信用，被人控实，尚未清结者”，其许可状即为无效。国民教育体系的建立，需要大量教师，从而推动了师范教育的发展。到1931年，全国师范学校总数867所，学生94 683人。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-160" id="footnote-859-160-backlink">160</a></span>1932年12月，国民政府颁布《师范学校法》和《小学法》，小学应“遵照中华民国教育宗旨及其实施方针，以发展儿童之身心，培养国民之道德基础”。要达此目标，师范学校则要“以严格之身心训练，养成小学之健全师资”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-161" id="footnote-859-161-backlink">161</a></span>1936年《小学规程》第七十八条规定，“违犯刑法，证据确凿者”，“行为不检或有不良嗜好者”，“任意旷废职务者”，应当解职。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-162" id="footnote-859-162-backlink">162</a></span>同期，在中国共产党领导的革命根据地，教育事业也在蓬勃发展。1934年3月，中央政府人民教育委员部颁布的《高级师范学校简章》指出，高级师范学校的任务之一是“用马克思主义唯物辩证法的教育方法，来批判传统的教育理论与实际，培养中小学校的教员，以建立苏维埃教育的真实基础”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-163" id="footnote-859-163-backlink">163</a></span>这体现出中国共产党领导下的教育事业要求教师必须要是以马克思主义武装起来的人民教师。这与封建教育和资本主义的教育有着根本的区别。1940年下半年，陕甘宁边区教育厅颁布《师范学校暂行规程》，规定边区师范学校以培养新民主主义的地方小学教育师资为宗旨，要完成下列训练：把握新民主主义的政治方向；获得关于社会科学及自然科学的基本常识；养成优良的生活习惯，锻炼坚强的体魄；学习初步的教育理论及教学技能；培养终身服务教育的精神。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-164" id="footnote-859-164-backlink">164</a></span></p>

    <p class="zw">新中国建立后，1952年7月16日，教育部颁布试行《师范学校暂行规程（草案）》，“总则”部分规定，师范学校的任务是根据新民主主义教育方针，以理论与实际一致的方法，培养具有马克思列宁主义和马克思列宁主义与中国革命实际相结合的毛泽东思想的初步基础，中等文化水平和教育专业的知识、技能，全心全意为人民教育事业服务的初等教育和幼儿教育的师资。这一规定表明，新中国的人民教师是要用马克思主义武装自己头脑的教师，要坚定地服从中国共产党领导，全心全意为人民服务。《师范学校暂行规程（草案）》中制定的《师范学校（教学计划）》中，政治科目三年学时总数294学时，占三年总课时的8.73%，没有其他的德育课程。在1980年10月教育部颁布的《中等师范学校教学计划（试行草案）》三年制师范学校教学计划中，政治课学时三年共计171学时，占三年总课时的5.46%。1980年8月22日，教育部颁布《中等师范学校规程（试行草案）》规定中等师范学校的任务：培养具有社会主义觉悟、辩证唯物主义世界观、共产主义道德品质，从事小学或幼儿教育工作必备的文化与专业知识、技能，热爱儿童，全心全意为社会主义教育事业服务，身体健康的小学和幼儿园师资。并且还具体对师范学校思想政治工作做了诸多规定，要求中等师范学校学生（职前教师）必须做到：热爱专业，努力学习；热爱儿童，使自己的言行成为儿童的模范；尊敬师长，团结同学；尊重附属小学的干部和教师，在教育实习和见习中虚心接受他们的指导和帮助；自觉地遵守法纪，勇于同坏人坏事作斗争；对人有礼貌，尊敬长者，助人为乐；热爱劳动，爱护公共财物；注意公共卫生和个人卫生，经常保持整洁的仪表；表里如一，忠诚坦白，有错就改；爱护学校和班级的荣誉，遵守学校各项规章制度，劝止同学一切不良行为。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-165" id="footnote-859-165-backlink">165</a></span>这一系列有关教师职业道德的规定，都体现出新中国建立后，在中国共产党领导之下的人民教师应该具备的职业道德的新内涵。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-3-4">三、当代社会的教师职业道德</p>

    <p class="zw">改革开放之后的当代社会，各项社会主义现代化建设事业蓬勃发展，教育事业取得了举世瞩目的成就。到20世纪末，基本普及九年义务教育，高等教育大众化水平显著提高，职业教育和成人教育体系逐步完善。2009年，全国初等教育专任教师566.75万人，中等教育专任教师592.28万人，普通高等学校专任教师129.52万人。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-166" id="footnote-859-166-backlink">166</a></span>教师队伍建设是教育事业健康发展的中坚力量和基本依靠，时代的发展也给教师职业道德建设提出了新的要求。</p>

    <p class="h3">（一）专业教师的专业道德</p>

    <p class="zw">随着社会分工的日益发达，一些学者和专家对职业做了进一步的区分，把各种职业区分为专业职业、半专业职业和一般职业。由此以来，专业便取得了与一般职业不同的内涵和更高的社会地位。功能主义理论认为，专业是那样一些职业，即它的成员具有能够实现其社会功能的高水平知识和技能，这种社会功能是良好社会运转的核心。霍伊尔（Hoyle）对功能主义的专业理论进行总结之后，列举出它所提出的专业区分标准：（a）专业是能够发挥重要社会功能的职业；（b）这一功能的实现需要相当级别的技能；（c）技能操作的情境有新的问题需要解决的情境，而非完全的常规情境；（d）实践者必须具备完整的系统知识；（e）系统知识的获得以及特殊技能的发展需要长期的高等教育；（f）教育及培训的阶段也是职业价值社会化的过程；（g）这些价值将当事人的利益置于中心；（h）对于专业人员来说，拥有实践的自主权是必要的；（i）有组织的专业应在相关的公共政策制定中有较强的影响力，应具有对专业责任活动的高度控制和与此情形相一致的高度自治；（j）高度特权及高级别的酬劳。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-167" id="footnote-859-167-backlink">167</a></span>从这些专业标准来看，教学具有重要的社会功能，教学每时每刻都面临着新的情境并没有成规可以严格地遵循，要从事教学工作必须经过专业的教育而且专业培训会持续整个职业生涯。因此，教学应该是专业，教师应该是专业人员。有学者认为“‘作为专业的教师’(teacher as professional)是教师教育学的逻辑起点”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-168" id="footnote-859-168-backlink">168</a></span></p>

    <p class="zw">1963年，联合国教科文组织在《关于教师的地位》一文中指出应当尊重教师的专业地位，促进教师职业专业化。我国的《教师法》规定，“教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命”。法律文本的规定并不意味着实践上的广泛认可。教师职业群体和教师个体都需要专业发展，从而争取自身的专业地位。就目前教师专业地位来看，虽然还屡屡受到各种挑战与质疑，教师专业更多地被视为“准专业”或者“半专业”，但是，从国际教师教育改革的趋势来看，大都把教师专业化作为提高教育质量的前提和途径，以此来指导教师教育改革。提高教师专业地位和教师专业化发展水平已成为教师教育改革的基本方向，这也必然提出与教师专业相对应的教师专业道德研究课题。</p>

    <p class="zw">教师专业发展的内容具有多种多样的界定，比如：（1）教师专业化的教学品质包括服务的理想、教学认识论、专业团体、专业伦理规范。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-169" id="footnote-859-169-backlink">169</a></span>（2）教师专业发展包括教师的专业理念、专业智能、专业服务精神、自我专业发展意识。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-170" id="footnote-859-170-backlink">170</a></span>（3）教师专业发展包括教师的专业知识、专业技能、专业信念、专业动机态度、专业情感、专业期望、专业发展意识。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-171" id="footnote-859-171-backlink">171</a></span>（4）教师专业发展包括教师的师德水平的提升；教育观念的更新；教学能力的增强；教学行为的改善；教学经验的积累；教育智慧的生成；自主意识的管理；教育幸福的体验；生命价值的实现等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-172" id="footnote-859-172-backlink">172</a></span>（5）还有学者认为，教师专业发展有其特定的内涵，其中，主要是职业理想和教学认识论和专业伦理规范的发展。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-173" id="footnote-859-173-backlink">173</a></span>。虽然对专业化教师的素质结构具有各种不同的表述，但是，显而易见，教师专业道德是教师专业发展的一个重要内容。在专业的视野中，教师不再把教学仅仅视作谋生的手段，而是倾其身心孜孜以求的事业。专业作为高级职业，其本身具有浓烈的伦理道德色彩。因此，教师专业道德就是教师作为一个专业在其专业活动中所应该拥有的道德规范。</p>

    <p class="zw">从历史来看，在漫长的古代以“德教”为主要教学内容的教育制度下，教师历来被视为道德的化身。即使到了近现代社会，教师依然是社会道德建设的引领者和示范者。教师个人道德与教师职业道德并没有做出明确的区分，而相互混同。西方社会中的“道德是指个体品性，是个人的主观修养与探索，是主观法；伦理是指客观的伦理关系，是客观法”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-174" id="footnote-859-174-backlink">174</a></span>也就是说，西方对伦理与道德作出了区分，伦理是从社会角度对人与人之间关系调节的规范，道德是个体角度的身体力行，是行为主体内心世界的有所得。而中国的道德沿着反身内省和道德立法两条线索发展，实质上涵盖了西方语境中的伦理和道德两个概念的内涵。联系到师德，在传统意义上并没有对教师个体道德与教师职业道德作出区分，前者强调个体反身内省，后者强调社会的道德立法。在教师专业发展得到广泛认可的时代背景下，教师个人道德与教师职业道德的混同不能适应教师专业发展的需要。“人们将追求职业精神与专业品质的教师职业道德混同于因人而异、琐碎零散的教师道德，这在一定程度上造成了当前师德发展和师德建设的困境”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-175" id="footnote-859-175-backlink">175</a></span>在教师专业发展已成为教师教育主流方向的前提下，“从抽象、模糊、未分化的教师职业道德走向具体、明确、专业化的教师专业道德是教师专业化发展的必然要求”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-176" id="footnote-859-176-backlink">176</a></span>，“从教师专业生活的需要出发、从专业发展的角度理解教师道德建设也是我们提高师德建设实际效果的一个必由之路”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-177" id="footnote-859-177-backlink">177</a></span>教师专业道德的提出并不是对教师职业道德的否定，而是辩证的发展。教师专业道德是在教师职业成为专业的背景下提出的，是与教师专业相适应的伦理规范。与一般教师职业道德相比，教师专业道德“强调从专业特点出发讨论伦理规范的建立，而不是一般道德在教育行业里的简单演绎与应用。所建立的伦理标准都有较为充足的专业和理论的依据，充分考虑了教师专业工作和专业发展的特点与实际，全面、具体、规范，要求适中”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-178" id="footnote-859-178-backlink">178</a></span>。</p>

    <p class="h3">（二）教师职业道德制度建设的演进</p>

    <p class="zw">当代中国处在社会转型期，“这种社会转变所引致的深刻的社会整合与控制方式——主导性规范形态的变化：由以道德规范为社会的主导性规范向以法律为社会的主导性规范的转变”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-179" id="footnote-859-179-backlink">179</a></span>。这一转变使当代社会表现为一个“制度世界”，社会伦理道德的实现日益需要外界的制度化规约，即“道德立法”。“道德需要制度的伦理关怀。通过制度的合理安排使各种复杂的社会利益关系得到正当解决，这是社会道德建设的基础。……如果没有制度调节来奠定和保持社会公平、正义的伦理基础，那么道德自律在利益冲突面前是很难维持和巩固的”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-180" id="footnote-859-180-backlink">180</a></span>教师职业道德是道德在教师职业领域中的具体体现，是调节教师职业行为中各种关系的规范的总和。教师职业道德不是自然生成的，也不能仅仅依靠教师“反身内省”来提高职业道德水平，而需要加强教师职业道德制度建设。改革开放以来，尤其是建立和完善社会主义市场经济体制以来，教师职业道德作为教师队伍建设的重要内容受到广泛关注和重视。</p>

    <p class="zw">1984年10月13日，为提高教师的社会主义觉悟和共产主义道德情操，把青少年培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律的一代新人，国家教育部和全国教育工会发布《中小学教师职业道德要求（试行草案）》。其主要内容有六条：（1）热爱社会主义祖国，热爱中国共产党，热爱社会主义，热爱人民的教育事业；（2）执行教育方针，遵循教育规律，面向全体学生，教书育人，培养学生德、智、体全面发展；（3）认真学习马列主义、毛泽东思想，学习科学文化知识和教育理论，钻研业务，精益求精，勇于创新；（4）热爱学生，了解学生，循循善诱，诲人不倦，不歧视、讽刺、体罚学生，建立民主、平等、亲密的师生关系；（5）奉公守法，遵守纪律；热爱学校，关心集体；谦虚谨慎，团结协作；与家长、社会紧密配合，共同教育学生；（6）衣着整洁，举止端庄，语言文明，礼貌待人，以身作则，为人师表。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-181" id="footnote-859-181-backlink">181</a></span></p>

    <p class="zw">1991年8月13日，国家教育委员会和全国教育工会发出《关于颁布〈中小学教师职业道德规范〉的通知》，明确提出，加强教师的职业道德教育，提高教师的道德素质，是中小学教师队伍建设的一项基本任务，也是当前加强中小学教师思想政治工作的一项基本内容。教师队伍的思想、政治、道德素质如何，直接关系着我国能否培养一代社会主义事业建设者和接班人，各地必须予以高度重视。中小学教师职业道德规范的基本内容有：（1）热爱社会主义祖国，拥护中国共产党的领导，学习和宣传马列主义、毛泽东思想，热爱教育事业，发扬奉献精神；（2）执行教育方针，遵循教育规律，尽职尽责，教书育人；（3）不断提高科学文化和教育理论水平，钻研业务，精益求精，实事求是，勇于探索；（4）面向全体学生，热爱、尊重、了解和严格要求学生，循循善诱，诲人不倦，保护学生身心健康；（5）热爱学校，关心集体，谦虚谨慎，团结协作，遵纪守法，作风正派；（6）衣着整洁、大方，举止端庄，语言文明，礼貌待人，以身作则，为人师表。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-182" id="footnote-859-182-backlink">182</a></span></p>

    <p class="zw">1997年9月1日，国家教育委员会和全国教育工会《关于重新颁发〈中小学教师职业道德规范〉的通知》指出，我国改革开放和社会主义现代化建设事业进入了一个新的历史阶段，新的形势对中小学教师队伍建设提出了更高的要求。为此，根据《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》、《中共中央关于进一步加强和改进学校德育工作的若干意见》和《中华人民共和国教师法》，对1991年国家教育委员会和全国教育工会联合颁发的《中小学教师职业道德规范》进行了必要的修订：（1）依法执教。学习和宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，拥护党的基本路线，全面贯彻国家教育方针，自觉遵守《教师法》等法律法规，在教育教学中同党和国家的方针政策保持一致，不得有违背党和国家方针、政策的言行。（2）爱岗敬业。热爱教育、热爱学校，尽职尽责、教书育人，注意培养学生具有良好的思想品德。认真备课上课，认真批改作业，不敷衍塞责，不传播有害学生身心健康的思想。（3）热爱学生。关心爱护全体学生，尊重学生的人格，平等、公正对待学生。学生严格要求，耐心教导，不讽刺、挖苦、歧视学生，不体罚或变相体罚学生，保护学生合法权益，促进学生全面、主动、健康发展。（4）严谨治学。树立优良学风，刻苦钻研业务，不断学习新知识，探索教育教学规律，改进教育教学方法，提高教育、教学和科研水平。（5）团结协作。谦虚谨慎、尊重同志，相互学习、相互帮助，维护其他教师在学生中的威信。关心集体，维护学校荣誉，共创文明校风。（6）尊重家长。主动与学生家长联系，认真听取意见和建议，取得支持与配合。积极宣传科学的教育思想和方法，不训斥、指责学生家长。（7）廉洁从教。坚守高尚情操，发扬奉献精神，自觉抵制社会不良风气影响。不利用职责之便谋取私利。（8）为人师表。模范遵守社会公德，衣着整洁得体，语言规范健康，举止文明礼貌，严于律己，作风正派，以身作则，注重身教。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-183" id="footnote-859-183-backlink">183</a></span></p>

    <p class="zw">1999年9月13日，教育部发布《中小学教师继续教育规定》，明确中小学教师继续教育的内容主要包括：思想政治教育和师德修养；专业知识及更新与扩展；现代教育理论与实践；教育科学研究；教育教学技能训练和现代教育技术；现代科技与人文社会科学知识等。师德修养被列为教师继续教育内容体系中的重要项目之一。2001年12月24—25日，教育部师范司联合多家单位在北京共同举办以“以人为本、敬业奉献”为主题的中国师德建设论坛，对以人为本的师德内涵、以德治教与师德建设、师德建设的制度保证、通过学科教育渗透道德教育、师德建设与青年教师发展等多个论题进行了深入研讨。2004年9月9—10日，为促进师德建设，教育部举办了以“光荣的人民教师”为主题的首届全国师德论坛，目的是探讨新形势下师德建设的规律和特点，交流各地师德建设的新鲜经验，展示全国优秀教师的良好形象，研究全面加强和改进师德建设的新思路和新举措。2005年，《教育部关于进一步加强和改进师德建设的意见》指出，“加强和改进师德建设是全面贯彻党的教育方针的根本保证，是进一步加强和改进青少年学生思想道德建设和思想政治教育的迫切要求”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-184" id="footnote-859-184-backlink">184</a></span>提出通过强化师德教育、加强师德宣传、严格考核管理、加强制度建设等措施改进师德建设。</p>

    <p class="zw">2008年9月1日，为贯彻落实党的十七大精神和胡锦涛总书记“8.31”重要讲话精神，进一步加强教师队伍建设，全面提高中小学教师队伍的师德素质和专业水平，教育部和中国教科文卫体工会全国委员会发出《关于重新修订和印发〈中小学教师职业道德规范〉的通知》(教师［2008］2号)。在广泛征求意见的基础上，对1997年国家教育委员会和全国教育工会联合印发的《中小学教师职业道德规范》进行了修订，基本内容有：（1）爱国守法；（2）爱岗敬业；（3）关爱学生；（4）教书育人；（5）为人师表；（6）终身学习。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-185" id="footnote-859-185-backlink">185</a></span></p>

    <p class="zw">为贯彻落实党的十七届六中全会精神，全面提高高校教师职业道德水平，教育部、中国教科文卫体工会全国委员会研究制定了《高等学校教师职业道德规范》，并于2011年12月23日正式发出通知。《高等学校教师职业道德规范》从爱国守法、敬业爱生、教书育人、严谨治学、服务社会、为人师表六个方面对高校教师的道德规范提出了具体要求。</p>

    <p class="h3">（三）当代教师职业道德的发展</p>

    <p class="zw">胡锦涛同志在全国教育工作会议上的讲话指出：“教育大计，教师为本。要把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工作来抓……努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍”，并要求“广大教师要增强教书育人的责任感和使命感，把教学作为首要任务，自觉加强师德建设，大力弘扬优良教风，努力提高业务水平，积极探索和实践教育教学规律，关爱学生，严谨笃学，淡泊名利，自尊自律，全心全意帮助学生全面发展，做学生健康成长的指导者和引路人”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-186" id="footnote-859-186-backlink">186</a></span>温家宝同志也强调：“能否造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍，是我国教育发展中一项重要而紧迫任务”，“广大教师要自觉加强师德修养，‘学为人师，行为世范’”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-187" id="footnote-859-187-backlink">187</a></span>陈桂生教授认为，大谈师德“只是由于教师职业环境以及它所依存的社会环境、社会风尚发生了急剧变化，一方面客观上需要树立反映新时代的师德新风尚；另一方面，以防好的传统师德面临沦丧的危险”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-188" id="footnote-859-188-backlink">188</a></span>社会环境的这种变迁突出地表现在两个方面：其一，市场经济体制的冲击。在中国社会中，一直以来存有一种根深蒂固的认识，认为教师职业的神圣性需要教师群体的无私奉献和不计回报来维护，一个好教师的评判标准就是将自我牺牲、自我奉献精神发挥到极致，教师一旦计较个人得失便会被视为“不道德”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-189" id="footnote-859-189-backlink">189</a></span>在社会主义市场经济体制的环境中，教师在职业活动领域之外，必然要作为一个市场主体参与到市场经济活动中去。因为离开市场经济的交换活动，教师根本无法获得自己生存所需要的生活资料。传统上提倡奉献、不计个人得失的蜡烛精神，在现实中却使教师面临着生存的危机。这样的生活处境必然会影响教师的个人价值观。市场经济尊重每一个市场主体的劳动成果，奉行等价交换原则。教师的劳动价值如何衡量？刚性的教师人事管理制度使教师劳动价值难以在市场中得到体现，而实现个人价值又是人的基本需要之一。市场经济提倡平等竞争，这也使教师在面对种种利益冲突时对于究竟是谦让还是竞争的选择陷入两难。其二，多元文化的冲击。以市场经济为基础的现代社会是一个包容的社会，全世界各种文化价值观念必然会参与进来。这使生活于其中的人，包括教师，面临着前现代—现代—后现代、传统与现代、东方与西方等多元维度的挤对。几千年来奉行的所谓道德“绝对价值”瓦解，许多过去被视为真理和永恒的绝对价值遭到颠覆，人们似乎什么都可以做，无论怎么选择总可以为自己找到合理的辩护依据。总之，建立一个统一的师德规范与市场经济冲击下教师价值观多元化之间存在着深刻的矛盾。不少教师认为是新的时代环境制造了社会问题的“寻租空间”，是市场经济的超常规发展和多元社会的无序演进导致了许多社会失范行为的发生，教师道德失范只是诸多社会失范行为的表现之一。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-190" id="footnote-859-190-backlink">190</a></span>在认识到当前社会环境对教师职业道德发展困境原因的同时，必须清醒地意识到，纯粹的外部归因是不能从根本上解决问题的。社会转型是历史的必然，教师职业道德是不能越过其所处社会环境的，在社会环境的约束条件之下谈论教师职业道德发展才是真正坚持了历史唯物主义的观点。</p>

    <p class="zw">改革开放三十多年来，从中央到地方各级政府、从教育主管部门到各级各类学校，大力加强师德师风建设，取得了一系列显著的成就，造就了一批引领时代潮流的师德先进人物。如带病援疆、倒在讲台上的北大教授孟二冬，如临危不惧、爱生如子的开县优秀教师群体，又如在2008年“5·12汶川大地震”中涌现出来的师德模范群体。与此同时，应该看到，伴随着我国教师专业化进程的加快，我国教师职业道德建设方面呈现出明显的相对滞后性。有学者对中学阶段教师的职业道德发展状况进行调研，结果显示：（1）教师对教师职业认同度较低。假如让教师再做一次职业选择，只有两成的教师表示会再次选择教师职业，其中，男教师的比例显著低于女教师，欠发达地区教师会再次选择教师职业的比例显著低于发达地区。（2）从教的原因更多来自职业外部。只有四成左右教师是因为职业兴趣而选择教师的，其中，因职业兴趣从教的女教师所占比例明显高于男教师，发达地区高于欠发达地区。（3）教师工作积极性有待提高。有两成的教师认为当前教师的工作状态属于被动应付，各类地区之间不存在明显差异，教师工作积极性偏低是个普遍性的问题。（4）教师工作需要对学生更多关爱。“爱心”被列在教师重要品质的榜首，但有54.4%的学生只是偶尔会感受到教师的关心，还有5.5%的学生表示从来没有感受到教师的关心。有八成的学生希望教师能够扮演“朋友”的角色，但现实中有四成的学生认为教师像“领导”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-191" id="footnote-859-191-backlink">191</a></span></p>

    <p class="zw">总而言之，教育是一项具有悠久历史的事业，教师在人类文化传承中发挥着重要的作用，而教师职业道德又是教师专业发展中的重要内容。当代教师职业道德既要继承从古代到近现代的我国优秀师德传统，也应吸收世界不同国家师德师风的精髓。当代教师职业道德建设以促进教师专业发展为基本立足点，从制度层面努力推动教师专业道德的建设，涌现出了一批优秀的师德模范，也存在诸多需要改进的问题。教师职业道德是提高教育质量的必然要求，教师职业道德建设是教育改革发展中的一个永恒的、历久弥新的课题。当代人民教师的职业道德建设之路任重而道远。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-76-backlink" id="footnote-859-76">76</a>　<span class="char-style-override-2">《孟子·滕文公上》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-77-backlink" id="footnote-859-77">77</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·学记》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-78-backlink" id="footnote-859-78">78</a>　<span class="char-style-override-2">张传燧主编：《中国教育史》，高等教育出版社2010年版，第19页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-79-backlink" id="footnote-859-79">79</a>　<span class="char-style-override-2">《辞源》（合订本），商务印书馆1988年版，第529页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-80-backlink" id="footnote-859-80">80</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·学记》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-81-backlink" id="footnote-859-81">81</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·学记》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-82-backlink" id="footnote-859-82">82</a>　<span class="char-style-override-2">《中说·立命》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-83-backlink" id="footnote-859-83">83</a>　<span class="char-style-override-2">《管子》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-84-backlink" id="footnote-859-84">84</a>　<span class="char-style-override-2">《左传·昭公十八年》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-85-backlink" id="footnote-859-85">85</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·子路》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-86-backlink" id="footnote-859-86">86</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·卫灵公》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-87-backlink" id="footnote-859-87">87</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·述而》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-88-backlink" id="footnote-859-88">88</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·雍也》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-89-backlink" id="footnote-859-89">89</a>　<span class="char-style-override-2">《墨子·尚贤下》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-90-backlink" id="footnote-859-90">90</a>　<span class="char-style-override-2">《墨子·公孟》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-91-backlink" id="footnote-859-91">91</a>　<span class="char-style-override-2">《荀子·大略》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-92-backlink" id="footnote-859-92">92</a>　<span class="char-style-override-2">《荀子·致士》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-93-backlink" id="footnote-859-93">93</a>　<span class="char-style-override-2">《道德经》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-94-backlink" id="footnote-859-94">94</a>　<span class="char-style-override-2">《春秋繁露·玉杯》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-95-backlink" id="footnote-859-95">95</a>　<span class="char-style-override-2">《法言·学行》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-96-backlink" id="footnote-859-96">96</a>　<span class="char-style-override-2">《师说》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-97-backlink" id="footnote-859-97">97</a>　<span class="char-style-override-2">《进学解》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-98-backlink" id="footnote-859-98">98</a>　<span class="char-style-override-2">《朱子语类》卷三六。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-99-backlink" id="footnote-859-99">99</a>　<span class="char-style-override-2">《朱文公文集》卷七十五。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-100-backlink" id="footnote-859-100">100</a>　<span class="char-style-override-2">《荆门军上元设厅皇极讲义》卷二十三。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-101-backlink" id="footnote-859-101">101</a>　<span class="char-style-override-2">《王阳明全书》卷二。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-102-backlink" id="footnote-859-102">102</a>　<span class="char-style-override-2">《王阳明全书》卷二。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-103-backlink" id="footnote-859-103">103</a>　<span class="char-style-override-2">《法言·学行》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-104-backlink" id="footnote-859-104">104</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·述而》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-105-backlink" id="footnote-859-105">105</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·述而》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-106-backlink" id="footnote-859-106">106</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·述而》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-107-backlink" id="footnote-859-107">107</a>　<span class="char-style-override-2">《朱子语类》卷三六。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-108-backlink" id="footnote-859-108">108</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·公冶长》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-109-backlink" id="footnote-859-109">109</a>　<span class="char-style-override-2">《法言·学行》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-110-backlink" id="footnote-859-110">110</a>　<span class="char-style-override-2">《汉书·董仲舒传·对策一》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-111-backlink" id="footnote-859-111">111</a>　<span class="char-style-override-2">《春秋繁露·执贽》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-112-backlink" id="footnote-859-112">112</a>　<span class="char-style-override-2">《法言·学行》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-113-backlink" id="footnote-859-113">113</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·卫灵公》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-114-backlink" id="footnote-859-114">114</a>　<span class="char-style-override-2">《中说·礼乐》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-115-backlink" id="footnote-859-115">115</a>　<span class="char-style-override-2">《答严厚舆秀才论为师道书》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-116-backlink" id="footnote-859-116">116</a>　<span class="char-style-override-2">《郑氏佚书·论语注》卷四。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-117-backlink" id="footnote-859-117">117</a>　<span class="char-style-override-2">《王阳明全书》卷二。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-118-backlink" id="footnote-859-118">118</a>　<span class="char-style-override-2">《张载集·经学理窟·学大原上》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-119-backlink" id="footnote-859-119">119</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·子路》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-120-backlink" id="footnote-859-120">120</a>　<span class="char-style-override-2">《孟子·离娄上》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-121-backlink" id="footnote-859-121">121</a>　<span class="char-style-override-2">《法言·君子》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-122-backlink" id="footnote-859-122">122</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·大学》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-123-backlink" id="footnote-859-123">123</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·学记》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-124-backlink" id="footnote-859-124">124</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·中庸》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-125-backlink" id="footnote-859-125">125</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·述而》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-126-backlink" id="footnote-859-126">126</a>　<span class="char-style-override-2">《孟子·公孙丑上》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-127-backlink" id="footnote-859-127">127</a>　<span class="char-style-override-2">《答冯宿书》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-128-backlink" id="footnote-859-128">128</a>　<span class="char-style-override-2">《陆九渊集》卷六。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-129-backlink" id="footnote-859-129">129</a>　<span class="char-style-override-2">《省试颜子不贰过论》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-130-backlink" id="footnote-859-130">130</a>　<span class="char-style-override-2">《孟子·尽心上》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-131-backlink" id="footnote-859-131">131</a>　<span class="char-style-override-2">《荀子·修身》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-132-backlink" id="footnote-859-132">132</a>　<span class="char-style-override-2">中国大百科全书》第28卷，中国大百科全书出版社2009年版，第364页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-133-backlink" id="footnote-859-133">133</a>　<span class="char-style-override-2">《张季子九录·教育》卷四。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-134-backlink" id="footnote-859-134">134</a>　<span class="char-style-override-2">《张季子九录·教育》卷二。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-135-backlink" id="footnote-859-135">135</a>　<span class="char-style-override-2">《张季子九录·教育》卷三。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-136-backlink" id="footnote-859-136">136</a>　<span class="char-style-override-2">林崇德主编：《师德通览》，山东教育出版社2000年版，第355页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-137-backlink" id="footnote-859-137">137</a>　<span class="char-style-override-2">梁启超：《中国教育之前途与教育家之自觉》，见陈恂主编：《中国近代教育文选》，人民教育出版社1983年版，第142页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-138-backlink" id="footnote-859-138">138</a>　<span class="char-style-override-2">梁启超著：《饮冰室合集》（5），中华书局1989年版，第13页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-139-backlink" id="footnote-859-139">139</a>　<span class="char-style-override-2">梁启超著：《饮冰室合集》（5），中华书局1989年版，第27页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-140-backlink" id="footnote-859-140">140</a>　<span class="char-style-override-2">华中师范学院教育科学研究所主编：《陶行知全集》第1卷，湖南教育出版社1984年版，第113页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-141-backlink" id="footnote-859-141">141</a>　<span class="char-style-override-2">华中师范学院教育科学研究所主编：《陶行知全集》第3卷，湖南教育出版社1985年版，第29页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-142-backlink" id="footnote-859-142">142</a>　<span class="char-style-override-2">林崇德主编：《师德通览》，山东教育出版社2000年版，第446页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-143-backlink" id="footnote-859-143">143</a>　<span class="char-style-override-2">北京市教育科学研究所编：《陈鹤琴教育文集》下卷，北京出版社1985年版，第18页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-144-backlink" id="footnote-859-144">144</a>　<span class="char-style-override-2">张沪编：《张宗麟幼儿教育论集》，湖南教育出版社1985年版，第832页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-145-backlink" id="footnote-859-145">145</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所编：《徐特立教育文集》，人民教育出版社1986年版，第304、243、265、148页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-146-backlink" id="footnote-859-146">146</a>　<span class="char-style-override-2">戚谢美、邵祖德编：《陈独秀教育论著选》，人民教育出版社1995年版，第318页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-147-backlink" id="footnote-859-147">147</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所、厦门大学编：《杨贤江教育文集》，教育科学出版社1982年版，第270、270页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-148-backlink" id="footnote-859-148">148</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所编：《徐特立教育文集》，人民教育出版社1986年版，第243页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-149-backlink" id="footnote-859-149">149</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所编：《徐特立教育文集》，人民教育出版社1986年版，第304、265、148页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-150-backlink" id="footnote-859-150">150</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所编：《徐特立教育文集》，人民教育出版社1986年版，第304、265、148页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-151-backlink" id="footnote-859-151">151</a>　<span class="char-style-override-2">《恽代英文集》（上），人民出版社1984年版，第577页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-152-backlink" id="footnote-859-152">152</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所，厦门大学编：《杨贤江教育文集》，教育科学出版社1982年版，第270页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-153-backlink" id="footnote-859-153">153</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所编：《徐特立教育文集》，人民教育出版社1986年版，第242页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-154-backlink" id="footnote-859-154">154</a>　<span class="char-style-override-2">叶圣陶著，刘国正主编：《叶圣陶教育文集》（2），人民教育出版社1994年版，第424、555页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-155-backlink" id="footnote-859-155">155</a>　<span class="char-style-override-2">叶圣陶著，刘国正主编：《叶圣陶教育文集》（2），人民教育出版社1994年版，第424、555页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-156-backlink" id="footnote-859-156">156</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所编：《成仿吾教育文选》，教育科学出版社1984年版，第34、179页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-157-backlink" id="footnote-859-157">157</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所编：《成仿吾教育文选》，教育科学出版社1984年版，第34、179页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-158-backlink" id="footnote-859-158">158</a>　<span class="char-style-override-2">吴圣苓总主编，刘国平等主编：《师典》，上海人民出版社2004年版，第432页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-159-backlink" id="footnote-859-159">159</a>　<span class="char-style-override-2">吴圣苓总主编，刘国平等主编：《师典》，上海人民出版社2004年版，第438、452、472、544、562页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-160-backlink" id="footnote-859-160">160</a>　<span class="char-style-override-2">吴圣苓总主编，刘国平等主编：《师典》，上海人民出版社2004年版，第438、452、472、544、562页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-161-backlink" id="footnote-859-161">161</a>　<span class="char-style-override-2">教育大辞典编纂委员会编：《教育大辞典·中国近现代教育史》，上海教育出版社1991年版，第27—28页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-162-backlink" id="footnote-859-162">162</a>　<span class="char-style-override-2">吴圣苓总主编，刘国平等主编：《师典》，上海人民出版社2004年版，第438、452、472、544、562页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-163-backlink" id="footnote-859-163">163</a>　<span class="char-style-override-2">吴圣苓总主编，刘国平等主编：《师典》，上海人民出版社2004年版，第438、452、472、544、562页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-164-backlink" id="footnote-859-164">164</a>　<span class="char-style-override-2">吴圣苓总主编，刘国平等主编：《师典》，上海人民出版社2004年版，第438、452、472、544、562页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-165-backlink" id="footnote-859-165">165</a>　<span class="char-style-override-2">《中国教育年鉴》编辑部编：《中国教育年鉴(1949—1981)》，中国大百科全书出版社1984年版，第758页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-166-backlink" id="footnote-859-166">166</a>　<span class="char-style-override-2">教育部：《2009年教育统计数据》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-167-backlink" id="footnote-859-167">167</a>　<span class="char-style-override-2">［瑞典］T.胡森，［德］T.N.波斯尔斯韦特主编，张斌贤等译：《教育大百科全书》第8卷，西南师范大学出版社、海南出版社2006年版，第101页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-168-backlink" id="footnote-859-168">168</a>　<span class="char-style-override-2">陈永明、王健：《“教师教育学”学科建立之思考》，载《教育研究》2009年第1期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-169-backlink" id="footnote-859-169">169</a>　<span class="char-style-override-2">陈永明主编：《现代教师论》，上海教育出版社1999年版，第182页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-170-backlink" id="footnote-859-170">170</a>　<span class="char-style-override-2">叶澜等著：《教师角色与教师发展新探》，教育科学出版社2001年版，第231页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-171-backlink" id="footnote-859-171">171</a>　<span class="char-style-override-2">宋广文、魏淑华：《论教师专业发展》，载《教育研究》2005年第7期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-172-backlink" id="footnote-859-172">172</a>　<span class="char-style-override-2">杨骞：《教师专业发展“五步曲”》，载《教育研究》2006年第4期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-173-backlink" id="footnote-859-173">173</a>　<span class="char-style-override-2">吴安春著：《德性教师论——创造型教师的专业发展》，人民教育出版社2003年版，第211页</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-174-backlink" id="footnote-859-174">174</a>　<span class="char-style-override-2">［德］黑格尔著，范扬、张企泰译：《法哲学原理》，商务印书馆1961年版，第62页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-175-backlink" id="footnote-859-175">175</a>　<span class="char-style-override-2">檀传宝等著：《走向新师德——师德现状与教师专业道德建设研究》，北京师范大学出版社2009年版，第23、24、16页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-176-backlink" id="footnote-859-176">176</a>　<span class="char-style-override-2">檀传宝等著：《走向新师德——师德现状与教师专业道德建设研究》，北京师范大学出版社2009年版，第23、24、16页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-177-backlink" id="footnote-859-177">177</a>　<span class="char-style-override-2">檀传宝等著：《走向新师德——师德现状与教师专业道德建设研究》，北京师范大学出版社2009年版，第23、24、16页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-178-backlink" id="footnote-859-178">178</a>　<span class="char-style-override-2">檀传宝：《论教师“职业道德”向“专业道德”的观念转移》，载《教育研究》2005年第1期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-179-backlink" id="footnote-859-179">179</a>　<span class="char-style-override-2">施惠玲著：《制度伦理研究论纲》，北京师范大学出版社2003年版，引言。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-180-backlink" id="footnote-859-180">180</a>　<span class="char-style-override-2">李克海：《制度的伦理化和伦理的制度化》，载《江海学刊》2004年第5期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-181-backlink" id="footnote-859-181">181</a>　<span class="char-style-override-2">《中国教育事典》编委会编：《中国教育事典》（初等教育卷），河北教育出版社1994年版，第274页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-182-backlink" id="footnote-859-182">182</a>　<span class="char-style-override-2">《中国教育年鉴》编辑部编：《中国教育年鉴（1992）》，人民教育出版社1993年版，第754页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-183-backlink" id="footnote-859-183">183</a>　<span class="char-style-override-2">《中国教育年鉴》编辑部编：《中国教育年鉴（1992）》，人民教育出版社1993年版，第931页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-184-backlink" id="footnote-859-184">184</a>　<span class="char-style-override-2">《中国教育年鉴》编辑部编：《中国教育年鉴（2006）》，人民教育出版社2006年版，第802页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-185-backlink" id="footnote-859-185">185</a>　<span class="char-style-override-2">《中国教育年鉴》编辑部编：《中国教育年鉴（2009）》，人民教育出版社2009年版，第802页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-186-backlink" id="footnote-859-186">186</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国教育工作会议上的讲话》，载《人民日报》2010年9月9日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-187-backlink" id="footnote-859-187">187</a>　<span class="char-style-override-2">温家宝：《强国必强教强国先强教》，载《人民日报》2010年9月1日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-188-backlink" id="footnote-859-188">188</a>　<span class="char-style-override-2">陈桂生：《“师德”研究》，载《教育研究与实验》2001年第3期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-189-backlink" id="footnote-859-189">189</a>　<span class="char-style-override-2">檀传宝等著：《走向新师德——师德现状与教师专业道德建设研究》，北京师范大学出版社2009年版，第25页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-190-backlink" id="footnote-859-190">190</a>　<span class="char-style-override-2">檀传宝等著：《走向新师德——师德现状与教师专业道德建设研究》，北京师范大学出版社2009年版，第25、142—162页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-191-backlink" id="footnote-859-191">191</a>　<span class="char-style-override-2">檀传宝等著：《走向新师德——师德现状与教师专业道德建设研究》，北京师范大学出版社2009年版，第25、142—162页。</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
