<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jszyddxl-5</title>
  <link href="../Styles/jszyddxl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jszyddxl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-4">第三章 当代教师职业道德的基本特征</p>

    <p class="zwkt">师德，作为一种职业道德，既有一般职业道德的共性，又有教师职业的特殊性。作为人民教师，其教师职业道德的本质特征主要体现在四个方面：自觉遵守“廉洁从教”规范；深刻蕴含“两心”属性；充分彰显“三爱”要义；鲜明突出“三献”精神。这既是新时期人民教师崇高的道德境界，又是新时期人民教师职业道德的本质特征。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-4-1">一、自觉遵守“廉洁从教”规范</p>

    <p class="zw">在我国的传统文化中，不论是民还是官都应以廉洁立世。教师要为人师表，行为世范，更应廉洁。在新的历史时期，廉洁是教师必须遵守的一种道德规范，廉洁从教赋予了廉洁新的意义。1997年修订的中小学教师职业道德规范的第七条规定，教师要“廉洁从教。坚守高尚情操，发扬奉献精神，自觉抵制社会不良风气影响。不利用职责之便谋取私利”。</p>

    <p class="h3">（一）新时期廉洁从教的重要意义</p>

    <p class="zw">为师执教，不仅要向学生传授知识，而且要培养学生的品德，而学生品德的培养、心灵的塑造，需要教师具备良好的道德和高尚的情操。而为人清廉公正是一切美德的基础，教师的言行正直高尚，他所持守的道德思想才能深入到学生的心灵中去。古人云：“己不正，难正人。”“大臣不廉，无以率下，则小臣不廉，无以治民，则风俗必败。”同样，教师为师不廉，师道必坏，师道坏则必污化学子。因此，教师廉洁从教是做好教书育人的重要条件。</p>

    <p class="zw">教师只有廉洁从教，才能培养出学生良好的道德情感。教育是培养学生良好道德情感的重要途径，教师从教廉洁公正将对学生良好道德的形成产生重要影响。事实证明，只有廉洁公正的教师才会着力培养学生良好的情感，才会无私地热爱学生，他们对学生的关爱是教师情谊的自我流露。学生在这种伟大而无私的爱的情感氛围中不断受到陶冶和感染，从而形成良好的道德情感。</p>

    <p class="zw">教师只有廉洁从教，才能保持教育的公正性。教育公正有广义和狭义之分。广义的教育公正是指社会教育关系中的公正。狭义的教育公正，是指在教育活动中，教师公正合理地对待和评价每一位学生。孔子明确提出“有教无类”，主张教育不分贵族与平民，只要有心求学都可以入学受教，教师应该一视同仁。在当代，教师所面对的是由不同民族、不同性格、不同家庭背景的学生组成的群体。在教育活动中，教师对待所有的学生都应持公正的态度，不偏心、不歧视、不谋取私利、不收受学生或家长钱财。只有这样，才能保持教育的公正性。</p>

    <p class="zw">新时期广大教师自觉遵守廉洁从教规范，涌现了一大批廉洁公正的优秀教师。</p>

    <p class="zw">湖北省五峰土家族自治县三坪希望小学校长宋芳蓉曾在三坪村小学从教，那里地处高寒山区，条件很差。她通过艰苦奋斗，将原来不足20平方米的吊脚楼教学点，发展为三坪小学，后来又变成社会投资12万元建成的三坪希望小学，再到由某集团捐款50多万元扩建的新三坪希望小学。为此，她先后获得“湖北省优秀教师”、“希望工程园丁奖”等奖励，1997年5月获得首届中国青年五四奖章，1998年1月获得首届国际青少年消除贫困奖。20多年来，宋芳蓉将企业捐赠的百余万元全部用于学校建设，未从这些捐款中谋过一分钱私利。这充分反映了普通的乡村教师宋芳蓉廉洁从教、廉洁奉公的精神。</p>

    <p class="zw">哈尔滨市王兆新村小学教师张海英，从教十余年，一直廉洁从教，从不收受家长的财物。她曾经深情地说道：“作为一名人民教师，自身如何待人待事，就是最现实的师德课。”张海英既是一名优秀的班主任，又是一名优秀的教师，她经常利用课后休息时间给孩子们辅导新课，分文不取。许多家长看到自己的孩子在辅导后的进步，非常感激，想送钱物给她，但都被她婉言谢绝了。一个从外市转入她班的学生，原学校的教材和当地教材不统一，该生学习很吃力，张海英便每天放学后给该生补课，学生家长实在过意不去，盛情邀请她吃饭，张海英对家长说：“看到学生的进步是我最大的满足，教育好孩子是我们共同的心愿，所以吃饭就不必了。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-192" id="footnote-859-192-backlink">192</a></span>十多年来，张海英坚持廉洁从教，自觉抵制社会不良风气的影响，绝不利用职责之便谋取私利，廉洁奉献，为人称赞。</p>

    <p class="zw">在新时期，像宋芳蓉、张海英这样廉洁从教的教师还有很多，他们是新时期人民教师的优秀代表。但是，我们也必须看到，有的教师受社会不良风气的影响，出现为师不廉的现象。有的教师利用职业之便，向学生强制推销各种不必要的学习资料，从中获得私利；有的教师直接或间接从事商业经营活动，千方百计向学生推销各种饮料、服装、保健品等；有的教师利用各种名目向学生直接或间接索要钱物，收受贿赂；有的教师工作马虎，消极应付，把主要精力用于可以“创收”的第二职业上。这些行为都严重影响了教师的形象。因此，在新的历史起点上，人民教师应该提高认识，明确廉洁从教的要求，严格遵守廉洁从教的规范，树立良好的教师职业形象。</p>

    <p class="h3">（二）新时期廉洁从教的基本要求</p>

    <p class="zw">增强廉洁意识，注意个人修养。教师要做到廉洁从教，特别是坚持廉洁从教，必须增强廉洁意识，加强个人修养。教师只有廉洁意识增强了，个人修养提高了，廉洁从教才能变成自觉的行动，教师才能自觉地抵制来自各方面的诱惑和压力，才能在教育实践中自觉坚持廉洁从教。教师自觉增强廉洁意识，主动提高个人修养，廉洁从教才具有强大的动力，才能在教育实践中不论遇到什么困难和障碍，都不会动摇和放弃廉洁从教的信心和决心。与此相反，如果没有强烈的廉洁意识和高尚的个人修养，教师就会在社会上各种不廉风气的引诱、熏染和压力下，改变初衷，随波逐流，廉洁从教就会流于形式，成为空谈。</p>

    <p class="zw">保持廉洁自律，坚持高尚情操。为师不廉，以教谋私，固然有多方面的因素，但最重要的原因是教师自身失去了道德的约束力和控制力。教师是学生的引导者，只有教师这一源头保持水清可鉴，才能为学生不断注入清冽之水。对于教师而言，教师的言行首先是学生模仿的榜样。孔子说：“其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-193" id="footnote-859-193-backlink">193</a></span>如果教师为师不廉，就不能期望学生的尊敬。作为教师，必须“修身慎行，敦方正直，清廉洁白，恬淡无为”，在教育教学活动中要公平、公正地对待每一个学生，绝不能因为学生家庭背景方面的差异采取不同态度。教师要加强自律，不仁之事不为，不义之财不取，不正之风不染，要常怀律己之心，廉洁从教，清白做人。</p>

    <p class="zw">改革开放以来，一些教师受社会不良风气的影响，存在道德失范的现象。有关调查表明，现阶段“从小学教师到高中教师在尊重家长和廉洁从教方面的失范行为呈递增趋势。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-194" id="footnote-859-194-backlink">194</a></span>这种状况引起不少家长的不满，也引起党和国家的高度重视。为此，教育部先后出台了一系列政策法规，要求教师廉洁从教、廉洁自律、公平公正对待学生，实现和保持教育公正。实现和保持教育公正除了国家制定相关的制度、法律和政策予以保证外，主要靠广大教师自觉抵制不良风气，坚持廉洁自律、廉洁从教。一是在教育过程中，教师要对违反教育方针政策、违背法纪法规、违反教师职业道德和不利于学生身心健康成长的言行，进行坚决的反对和抵制。二是在教书育人过程中，教师要做到不收受学生或家长礼物，考试不送感情分，不利用教师职业之便谋取私利，保持自身的廉洁公正，光明磊落，坦荡正派。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-4-2">二、深刻蕴含“两心”属性</p>

    <p class="zw">新时期人民教师职业道德的本质特征之一，就是蕴含静心教书、潜心育人的属性。静心教书，潜心育人是两个既有共性又有个性的概念，它们的共性都是教师的一种职业心态，它们的个性在于：静心是对教书而言，潜心是对育人而言。静心教书是手段，潜心育人是目的，静心教书是基础，潜心育人是提高。二者相统一构成新时期人民教师的基本职业道德，体现了新时期人民教师职业道德的基本特征。</p>

    <p class="h3">（一）静心教书</p>

    <p class="zw">静心教书，既是新时期人民教师的职业心态，更是新时期人民教师的道德品质。</p>

    <p class="zw">静心教书的“静心”是一种平和、安宁的心态。静心教书，揭示了教书的特点，反映了教书的规律。教学是一种心灵的艺术，心灵艺术需要静下心来思考和感悟。教师只有静心，才能全身心地投入备课、授课、解疑和答惑中，才能情系教育，坚守讲坛，默默耕耘、无私奉献。2007年8月，胡锦涛同志在全国优秀教师代表座谈会上的讲话中强调，教师要“静下心来教书”，赋予了静心教书新的内涵。它要求教师不受外界的干扰，去掉内心的急躁和杂念，安心地、一心一意地从事教学工作。这既是胡锦涛同志对新时期人民教师静心教书的热情鼓励和高度关注，又是对新时期人民教师静心教书的殷切希望和严格要求。</p>

    <p class="zw">进入改革开放新时期，我国的教育事业迎来了新的发展春天，广大教师忠诚党和人民的教育事业，静心教书、默默奉献，涌现了一大批静心教书的优秀教师，充分体现了人民教师高尚的职业心态和职业道德。例如全国师德标兵、湖南省郴州市苏仙区塘溪乡五马垅小学教师盘振玉。五马垅小学是一所瑶族村寨学校。学校只有一间教室，一个教师，实行“复式教学”。孩子们从小说瑶语，盘振玉不仅要使用汉瑶“双语”教学，还要关心学生的生活。有人说，盘振玉不仅是学校的校长、教师，还是保育员，甚至承担起妈妈的角色。为了培养好学生，照管好学生，盘振玉使出了浑身解数，默默工作，无私奉献。多年的辛勤耕耘，终于换来了丰硕的成果。二十多年来，五马垅小学先后有13名学生考上了大中专学校，其余的也大都完成了九年义务教育。全村每户人家至少有一名初中毕业生，不少人走出了大山。在二十多年中，乡领导和中心小学校长几次让盘振玉下山工作，都被他谢绝了。他说：“扎根瑶山当教师是我自己的选择，虽然经历了那么多的艰难困苦，但我看到一批批山里孩子走出大山，感到幸福和快乐”。他决心扎根山村，静心教书一辈子。</p>

    <p class="zw">又如四川省自贡市第一中学语文教师、全国优秀教师、四川省十大杰出青年教师张怡。教书十多年来，一心扑在教学上，为了提高教学质量，她不断探索新的教学模式，改变教学方法，提高课堂45分钟的效率，并常常根据学生的要求，修改她已经完成的教案。别的教师问她这样做累不累，她笑着说，教学方法和教学手段都应当随着社会的发展而发展。为了运用现代教育技术进行教学，对计算机一窍不通的她，报名参加计算机培训和网络使用培训。为了最大限度地提高学生的学习效率和学习能力，丰富每一堂课的内涵，张怡多次参加培训班。有人问她为什么积极参加学习培训，她说：“只要有利于教学，我什么都愿学”。十多年来，张怡早出晚归，整天忙于教学工作。有学生和家长问她：“张老师，每天这么忙碌，你不累吗？”她回答说：“因为我是教师，我要对学生负责。所有的事都要为学生着想，全身心地投入。”张怡在平凡的工作岗位上，刻苦学习，忘我工作，努力探索教学规律，提高教学质量，为学生的学习进步、健康成长贡献青春和才华，充分体现了一名优秀教师崇高的思想境界和高尚的道德情操。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-195" id="footnote-859-195-backlink">195</a></span></p>

    <p class="zw">在新时期，像盘振玉、张怡这样的优秀教师还有很多，他们代表着新时期人民教师的优秀品德和道德情操，他们爱岗敬业、安心工作、静心教书，为办好人民满意的教育，为推进社会主义教育事业的发展做出了重要贡献。</p>

    <p class="zw">但是也应该看到，有一些教师因受物质利益和社会不良风气的影响和干扰，以及对静心教书的重要性认识不足，不能静心教书，不能很好地履行教师的职责和义务。因此，在新的历史起点上，人民教师应进一步提高认识，消除各种干扰，坚守岗位，静心教书，为发展我国的社会主义教育事业贡献力量。</p>

    <p class="zw">第一，提高认识，明确责任。作为人民教师应该有搞好教学的责任感和使命感。要明确静下心来教书是党和政府对人民教师的要求，也是人民群众对人民教师的期望。教师只有静下心来，才能去浮抑躁、甘于寂寞；只有静下心来，才能坐住“冷板凳”备课和探索教学规律；只有静下心来，才会在自己的工作岗位上默默耕耘，无私奉献，搞好教学工作，培养出社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。</p>

    <p class="zw">第二，爱岗敬业，恪尽职守。爱岗，就是要热爱自己的工作岗位。敬业，就是要以恭敬严肃的态度对待自己的工作，认真负责，任劳任怨。恪尽职守，就是要以尽职尽责的态度，自觉承担应该承担的责任和义务，努力完成自己的本职工作。对教学不马虎，不敷衍。认真备好每一节课，上好每一节课，批改好每一份作业，认真回答学生的每一个问题。教师应该明白，能否爱岗敬业，恪尽职守，不仅是对自己负责，对学生负责，对家长负责，也是对社会对国家负责。因此，教师应该把自己的职业与学生、学校、社会、国家的发展进步结合起来。要知责任、明责任、负责任，静下心来脚踏实地教书。只有这样，才对得起学生，对得起人民，对得起国家。</p>

    <p class="zw">第三，严谨治学，志存高远。教书是一项职责重大严肃认真的工作，来不得半点虚假、敷衍和马虎。作为人民教师，应该树立良好的学风，以科学严谨的态度刻苦专研业务，不断学习新知识，探索教育教学的规律，改进教育教学方法，提高教育教学和科研水平。教师只有严谨治学，刻苦学习，才能提高自己的理论水平和学识修养，才能成为一名合格的人民教师。作为人民教师，应该志存高远，着眼于人生的高目标和职业的高境界，把献身教育事业作为自己的理想，把为祖国为人民为社会主义事业培养人才作为目标，把教书育人作为自己的事业，而不仅仅把它作为谋生手段。只有这样，才能自觉抵制各种诱惑，战胜各种困难，静心教书，为党和人民的教育事业做出应有的贡献。</p>

    <p class="h3">（二）潜心育人</p>

    <p class="zw">潜心育人既是教师的职业心态，又是教师的职业道德。潜心，是指心无旁骛，用心专一而深入地从事某一工作，而不三心二意。潜心育人揭示了教育的特点，反映了育人的规律。育人是耐心细致的工作，是一个复杂而又渐进的过程，与教学相比见效更慢，这种特点要求教师在育人过程中，要潜下心来，要有耐心、恒心，不浮躁不敷衍。否则就做不好育人工作，就收不到育人的应有效果。2007年8月胡锦涛同志在全国优秀教师代表座谈会上的讲话中强调，教师要“潜下心来育人”，赋予了“潜心育人”新的内涵，要求教师专心致志地育人，全心全意地育人。胡锦涛同志的讲话既是对新时期人民教师潜心育人的热情鼓励，更是对新时期人民教师潜心育人的殷切希望。</p>

    <p class="zw">进入改革开放新时期，我国广大人民教师忠诚党和人民的教育事业，不仅静心教书，而且潜心育人，涌现了一大批优秀教师，充分展现了人民教师高尚的职业道德和育人风范。例如安徽省黄山市黄山区龙门乡麻川村立新小学一级教师梅胜芳。她任教的立新小学位于太平湖中的一座孤岛上，交通不便，信息闭塞，办学条件很落后。梅胜芳克服种种困难，排除种种干扰静心育人。在教学中，她用真心去感化每一位学生，让每一位学生都能沐浴到老师的关心和爱护。她特别注意细心地寻找学生身上的闪光点，及时加以肯定、引导和激励。她不仅注意教书，更注重育人。她相信教师是学生的榜样，要求学生成为一个品德高尚的人，自己就得做一名品德高尚的老师。十多年来，梅胜芳静心教书，潜心育人，成了孩子们的良师益友，得到了当地干部和群众的一致赞誉。2006年在“黄山市十大女杰”评选中榜上有名，同年被授予“黄山市三八红旗手标兵”称号。十多年来，安徽省、市、区等各级领导先后到立新小学向梅老师表示慰问，并表示可以调她到城区学校工作，她都一一婉言谢绝。如今，她已把家安在了这偏僻的山村。她决心扎根孤岛，静心教书，潜心育人，把自己的青春和才华献给教育事业。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-196" id="footnote-859-196-backlink">196</a></span></p>

    <p class="zw">又如河南省淮阳中学高级教师高远征。二十多年来，他长期以校为家，静心教书，潜心育人，坚守岗位，勤奋工作，赢得学生和老师们的赞扬。二十多年来，高远征静心教书，潜心育人，很少回家照看年迈的父母，即使有时回家，也是行色匆匆，席不暇暖。2001年春末夏初，老父亲突患中风，他匆忙回家把父亲接到县医院救治。父亲的病刚刚有些好转，他就连忙回到学校，投入到工作中。高远征身患高血压、偏头痛、中心视网膜炎等多种疾病，可是，他从来没有因病耽误学生的课程，也从来没有人听他谈论过自己的病痛。他很少关心自己，可是，他对待学生却倾注了自己的满腔热情。学生张X，家庭困难，情绪曾一度非常低落，成绩直线下滑，父母也有让他辍学的念头。高远征了解情况后，先后五次去他家做他父母的思想工作，并针对该生性格内向、沉默寡言、不善交往的特点，安排学生干部有意与他接近，自己也经常与张X促膝谈心。经过高远征的努力和帮助，张X同学终于解除了后顾之忧，在当年的高考中以优异的成绩被西安一所高校录取。报到前夕，张X手捧精美的录取通知书和父母一起再次面对高老师的时候，他双膝下跪，泣不成声，以谢师恩。在场的教师无不为之感动。2004年9月，高远征获“全国优秀中小学德育课教师”荣誉称号，同年被评为“全国优秀教师。”在新时期，我国教育战线有许许多多像梅胜芳、高远征这样的优秀教师，他们爱岗敬业，忠于职守，静心教书，潜心育人，是教育战线的主体、主流。他们受到学生、家长的尊敬，受到学校和社会的赞扬。学生不会忘记他们，人民不会忘记他们，我们的教育更不会忘记他们。</p>

    <p class="zw">但是，我们也应该看到，有的教师受物质利益的诱惑，不良风气的影响以及对潜心育人缺乏深刻的认识，不能潜心育人，没有履行好教师应尽的义务，没有尽到教师应尽的责任。因此，在新的历史起点上，人民教师应进一步提高对潜心育人的认识，尽职尽责，潜心育人。</p>

    <p class="zw">第一，明确教书与育人的关系，提高潜心育人的认识。明确教书与育人的关系要克服三种不良倾向。一是“分家论”。即把教书与育人截然分开对立起来，认为教师的任务只是教书，传授知识，育人是分外的事，别人的事。这种观点是不对的。因为教师承担着教书和育人双重任务，既要教书又要育人。教书与育人都是分内之事，都是应尽之责。《教师法》明确规定：“教师是履行教育教学职责的专业人员，承担教书育人，培养社会主义事业建设者和接班人，提高民族素质的使命。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-197" id="footnote-859-197-backlink">197</a></span>二是“代替论”，即把教书与育人混为一谈，混淆教书与育人各自的内涵和功能，用传统的教书代替育人，认为自己传授了知识也就完成了育人的任务。这也是不正确的。因为教书与育人各自的目的和功能是不同的。一般来说，教书是手段，育人是目的。二者是不能相互代替的。赫尔巴特指出：“教学如果没有道德教育，只是一种没有目的的手段，道德教育如果没有教学，就是一种失去了手段的目的。”三是“主辅论”，即认为教师应以教书为主，育人为辅，这种重教书轻育人的观点也是不全面的，不正确的。实际上，教书与育人很难作明确的主辅之分，只有目的和手段之分。教书是基础是手段，育人是方向是目的。教师的追求重心应该放在“育人”上。徐特立同志指出：“教书不仅传授知识，更重要的是教人，教育后一代成长为具有共产主义思想品质的人。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-198" id="footnote-859-198-backlink">198</a></span>综上所述，教书与育人的关系是结合论。正如徐特立强调：教师是有两种人格的，一种是“经师”，一种是“人师”。我们的教学是要采取人师和经师两者合一的。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-199" id="footnote-859-199-backlink">199</a></span>提高潜心育人的认识，还应该进一步认识潜心的重要作用。育人是个耐心细致的工作，是心灵与心灵的沟通，是情感与情感之间的对话，教师如果不专心致志而是一心二用就达不到育人的目的。潜心就是不浮躁，不敷衍，潜心就必须动“真格”，下真功夫，来不得半点虚假，否则，就达不到目的。因此，为了达到育人的目的，教师不仅要明确育人的重要性，更要明确潜心的重要性。</p>

    <p class="zw">第二，克服各种干扰，努力潜心育人。毫无疑问，有的教师不能潜心育人，除自身的原因外，主要是受社会环境中一些不良因素的影响和干扰。例如，改革开放以来，社会上兴起的下海热、经商热、股票热、购房热、消费热、旅游热；网络和电视中的不良信息，滚滚红尘，诱惑迷人，特别是浮躁风和时髦病；教育系统中的各种考核评估；贫困山区教师收入低带来的生活压力，家庭的负担；等等。都不同程度地影响着教师潜心育人。因此，应该为教师潜心育人创造一个好的环境。尊重教师的劳动，支持教师的工作，关心教师的生活，提高教师的社会地位和经济收入，解决教师特别是农村贫困山区教师的困难。应该少一点急功近利和不切实际的指标考核、评比检查，多办一点教师满意的实事，让潜心育人的教师受到鼓励、尊重。作为教师，应该加强自己的责任感、使命感，充分认识潜心育人的重要性，抵制各种诱惑，顶住各种压力，笑对各种嘲讽，坚守岗位，潜心育人，努力为我国的教育事业做贡献。</p>

    <p class="h3">三、充分彰显“三爱”要义</p>

    <p class="zw">充分彰显“三爱”要义，是新时期人民教师师德的又一本质特征。每一种职业道德都反映着对本职业的热爱，但不同的职业有不同的爱。作为教师的职业道德最根本的是“三爱”，即热爱教育、热爱学校、热爱学生。每一种爱都有自己的内涵和功能。热爱教育是基础，热爱学校是条件、热爱学生是目的。三者相互关联，有机统一，构成教师特有的爱，反映着教师教育教学的过程及规律。</p>

    <p class="h4">（一）热爱教育</p>

    <p class="zw">关于教育的含义，可以从动态和静态两个角度理解。从动态来看，教育是一种活动，它泛指社会上一切有教育作用的活动，如社会教育、家庭教育、学校教育。其中学校教育是一种狭义的教育，它是指教育者根据一定的社会或阶级的要求，有目的有计划有组织地对受教育者的德、智、体、美诸方面施加影响，把他们培养成一定社会或阶级所需要的人才的活动。从静态来看，教育是一种事业，它是整个社会系统中的一个子系统，即培养人的系统，是社会各部门中的一个独立的社会部门，即培养人的社会部门。与文化事业，医学事业一样，教育有其特有的目标任务、组织机构、活动规律，对社会发展起着重要作用。陶行知先生在《师范生应有之观念》的演讲中指出：“教育乃最有效力的事业”，它“能使恶者变善，善者益善”。它“能造文化，则能造人；能造人，则能造国”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-200" id="footnote-859-200-backlink">200</a></span>他强调，一定要把教育看成是大事业。教师热爱教育不仅在于教育是一种培养人的创造性活动，而且在于教育是培养人的伟大事业，是推动人类社会进步的一种伟大事业。江泽民同志指出：“教育是知识创新、传播和应用的主要基地，也是培养创新精神和创新人才的重要摇篮。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-201" id="footnote-859-201-backlink">201</a></span>应该说，教育不仅仅是教师才热爱。社会上一切关心教育，热心教育的人也热爱教育，但教师对教育的爱最深切，最执着。</p>

    <p class="zw">热爱教育是教师最根本的职业道德的体现。一般而言，职业道德既调节从业人员内部关系，又调节从业人员与服务对象之间的关系。职业道德既是对本职人员在职业活动中行为的要求，又是本职业对社会所负的道德责任与义务。每一种职业都有自己的职业道德，每一种职业道德的内容中都包括着对本职业的热爱。医生热爱医学，教师热爱教育，这就是人们常说的“干一行爱一行”。热爱教育是搞好教育工作的前提和基础。很难相信，一个不热爱教育的人能搞好教育工作，一个教师不热爱教育能教好书、育好人。“没有爱就没有教育”。爱与教育，犹如水与水池，教育没有了爱，就成了无水的池，池大也好，池小也好，都是空的、干的。总之，没有爱，教育就无法进行，更无法发展。古今中外的教育家、思想家都强调教师要热爱教育。梁启超要求教师应自觉认识肩负的责任，热爱本职工作，从辛苦的工作中领略趣味。强调“在教育界立身的人，应该以教育为唯一的趣味”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-202" id="footnote-859-202-backlink">202</a></span>否则，应立即改从他业。陶行知先生强调，热爱教育事业是教师最为重要的美德。徐特立先生提出，做教育工作的人，应热爱人民的教育事业，忠于党和社会主义的教育工作。德国教育家第斯多惠（Diesterweg）认为：“教师应该热爱自己的职业和儿童，把培养和教育他们作为自己一生的使命。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-203" id="footnote-859-203-backlink">203</a></span>乌申斯基提出，一个未来的教师，不仅应该热爱人民，同时还必须热爱教育事业。教师只有把教育当成事业，才能有强烈的事业心，崇高的使命感，才能视教育如生命，才能为教育事业无私奉献，鞠躬尽瘁。</p>

    <p class="zw">热爱教育就应忠诚教育，献身教育。陶行知先生1919年在《新教育》中曾就中、美两国人民受教育的情况进行比较：“在美国一百个人之中，有九十几个人受教育。中国一百个人之中，只有一个人受教育。而且二十四个学生中，只有一个女学生。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-204" id="footnote-859-204-backlink">204</a></span>相差之大，使他深感中国教育的重要性和艰巨性。因此，他疾呼，要变少数人受教育为多数人受教育，就非得有为数众多的教师“终身从事”教育不可。他强调：“切不可当教育事业是住旅馆的样子，住了一夜或几夜之后，不管怎么样，就听他去了，那教育事业，还有发达的希望吗？”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-205" id="footnote-859-205-backlink">205</a></span>所以，他要求教师要有使命感，紧迫感和“终身从教”的献身精神。他本人更是以“鞠躬尽瘁，死而后已”的决心，把自己的毕生精力献给了人民教育事业。在新的历史时期，邓小平同志强调：“要采取适当的措施，鼓励人们终身从事教育事业。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-206" id="footnote-859-206-backlink">206</a></span></p>

    <p class="zw">新中国成立以来，特别是十一届三中全会以来，广大教师忠诚党和人民的教育事业，献身党和人民的教育事业，为改变我国教育的落后状况，发展我国的教育事业做出了重要贡献，涌现出不少的优秀教师。他们忠诚教育，献身教育的事迹，充分体现了人民教师高尚的职业道德。例如北京第二实验小学教师霍懋征，大学毕业后到小学教书，一干就是六十多年。在此期间，许多单位邀请她去工作，都被她谢绝了。她决心终身从教，全身心地投入到小学教育事业中。在六十多年的教师生涯中，她经历过失去亲人，骨肉分离的痛苦，经历过被误解而受到非人虐待的磨难，经历过严重疾病的折磨，但所有这些都没有摧垮她的意志，没有改变她从事小学教育的选择和决心。六十多年来，她把全部精力和心血献给了教育事业，为党和人民的教育事业做出了杰出的贡献，先后受到毛泽东、周恩来、江泽民、李鹏、李岚清等国家领导人的接见。2004年教师节前夕，温家宝总理亲切看望她，并为她亲笔题词：“把爱献给教育的人”。又如北京师范大学教师林崇德，大学毕业后留校任教，爱岗敬业，潜心育人，一干就是四十多年，为国家培养了不少栋梁人才，为我国的心理学科建设做出了杰出贡献，成为全国师范标兵。2004年，63岁高龄的林崇德教授作为全国优秀教师作师德报告时说：“讲师德，首先是要忠诚于人民的教育事业，敬业奉献，教书育人。假如有来生，我还要把所有的志愿都填报为‘师范’，再当一次光荣的人民教师。”再如全国模范教师邹有云，他是江西省永修县三溪桥镇黄岭村小学太阳山教学点教师。太阳山教学点是那种典型的“一师一校”模式，在山民们的眼里，邹有云既是教师，又是校长；既是管理员，又是炊事员；既是保姆，又是维修工。工作辛苦，收入很低，亲朋好友多次劝他改行，但他坚决不离开太阳山，不忍心让孩子失学。他顽强地坚持下来，一干就是三十多年。在邹有云的努力下，山里适龄儿童入学率、巩固率和合格率都达到100%。从太阳山教学点出去的孩子已有二十多人先后上了大学。有人问邹有云，你几十年成天忙碌图个啥？邹有云回答说：“我图的就是山区孩子有个好前程，山村有个好面貌，山民能过上好日子，自己能当个好老师！为了让教育的阳光照亮深山，我愿意在太阳山坚守一辈子！”这就是邹有云热爱教育，献身教育的高尚品质和庄严誓言。</p>

    <p class="h3">（二）热爱学校</p>

    <p class="zw">教师热爱学校，就像农民热爱土地，工人热爱工厂，战士热爱军营一样，是职业道德的体现。</p>

    <p class="zw">教师热爱学校，就应明确学校以下三个方面的性质和作用。其一，学校是有计划有组织地进行学校教育的机构。学校教育则是由专职人员和专门机构承担的有目的、有系统、有组织的，以影响受教育者的思想和身心发展为直接目标的社会活动。其二，学校是培养人，造就人的地方。夸美纽斯认为：“学校是造就人的工厂，培养人的苗圃。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-207" id="footnote-859-207-backlink">207</a></span>其三，学校是教师从事教育教学活动的主要场所，是教师施展才华的舞台。托尔斯泰强调：“要教育人民，有三件东西是必要的：第一是学校，第二是学校，第三还是学校。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-208" id="footnote-859-208-backlink">208</a></span>由此看来，学校的作用是巨大的，它不仅关系到人才的培养与造就，也关系教师的工作与生活，关系到整个教育与社会的发展。作为教师应该热爱学校，因为学校是教师从事教育活动的主要场所，是教师施展才华的舞台，是搞好教育教学工作的物质基础。教师热爱学校就应关心和爱护学校。教师的大部分时间都在学校度过，学校的状况与发展与教师教育教学及生活息息相关，教师只有关心学校，爱护学校，把自己作为学校的主人，而不是学校的客人，才能更好地融入学校，充分利用学校的资源和平台搞好教学工作。</p>

    <p class="zw">教师热爱学校就应该积极为学校的建设和发展做贡献。社会在发展，教育在发展，学校也需要建设和发展。作为教师，不仅要关心学校建设和发展，更要积极投身到学校的建设和发展中。教师不能把学校的建设和发展看成是他人的事。实际上，学校的建设与发展与教师的教书育人，与教师的生活学习是息息相关，紧密相连的。学校的建设和发展包括学校的基础设施和校园环境、学校的教学与科研，等等。教师应积极参加学校的教学与改革，学校的校风建设、师德师风建设、网络文化建设、校园环境建设、和谐校园建设，等等。在农村中小学的教师，还要参加教室、宿舍、活动场所的修缮、维护，等等。每一个教师都应该提高认识，增强自己的责任感，发挥主人翁精神，热爱学校，关心学校，积极参加学校建设和发展。只有把学校建设好、发展好，特别是把校园环境建设好，教师才能有一个好的环境，静心教书，潜心育人，更好地完成党和人民交给的教育教学任务。</p>

    <p class="zw">进入改革开放新时期，在教师队伍中涌现了一大批热爱学校，关心学校，积极投身学校建设和发展的优秀代表，他们的思想和行动就是热爱学校的最好体现。例如广东省大埔县枫朗镇中心小学教师、校长郭裕杭。他热爱学校，努力为学校建设和发展做贡献。他家离学校很近，但是他坚持吃住在校，以校为家。不管工作多忙，他每天都坚持到教室、办公室巡查，了解师生到校和教学情况，发现问题及时解决。他不计较个人得失，经常利用寒暑假、星期天，为学校工作加班加点。为筹集资金，改善办学条件，他多次拜访乡贤，千方百计地争取社会力量资助学校。他不畏疲劳，不嫌琐碎，经常工作到深夜。节假日他常常忙于与回家探亲的乡贤共商学校发展大计，而忘记了与家人团聚。通过他的努力，创建了优美的校园环境，树立了优良的校风。现在，呈现在世人面前的是环境优美雅致，土地无处不绿，地面无处不洁，处处令人悦目舒心的学校新面貌，使广大教师能在这优美的环境中静心教书、潜心育人。又如湖南省怀化市沅陵县清浪乡打岩坡村小学教师全邦幸。打岩坡村山高路险，交通不便，自然环境十分恶劣。为改变学校的办学条件，全邦幸每年自己掏钱为学校添置进行篮球、羽毛球、乒乓球、跳绳等活动所需的体育器材，保证学生参加体育活动。为了给学生创造更好的学习条件，每个学期，全邦幸都要从自己的工资中掏出二百多元钱购进数十种常用药物，以备学生摔伤，发烧生病时急用；每一年他都要自备干柴、木炭一千余斤，为学生热饭、烧菜。每个冬天，为了减轻学生上学爬坡上岭既背书包又提火笼的沉重负担，他每天都在教室里生两盆炭火，提高室内温度，以防学生受冻，使学生真正感到了学校和老师的“温暖”。全邦幸还把学校的维修和改建作为义不容辞的责任，生病后仍拖着瘦弱的身体，为村干部出谋献策，排忧解难，筹集资金，并主动向村委承担一百多个开挖建校地基的义务工，动员家长投工投劳。在他的带动下，全村村民积极努力，三个月就建起了一座占地200平方米的新校舍。新校建成后，他以主人翁的精神，爱校如家，拖着病躯一边教学，一边平整地面，绿化和美化校园。“生命不息，奋斗不止”，是全邦幸老师的诺言。他，热爱孩子，热爱教育，热爱学校，把自己生命的每一天都毫不保留地奉献给了贫困乡村的孩子，奉献给了学校的教育事业，奉献给了他热爱和依恋的学校，充分体现了一个教师高尚的师德。</p>

    <p class="h3">（三）热爱学生</p>

    <p class="zw">爱学生是教师的天职和美德，是教师职业道德的重要体现。许多优秀教师之所以能在教育事业上取得成功，最根本的一条就是热爱学生。有关调查表明，无论是学生、家长还是教师自己，在对教师素质的重要性进行排位时，“热爱学生”通常都排在首位，不热爱学生的教师被视为不称职的教师。托尔斯泰认为，如果一个教师热爱教育事业，那么他是一个好教师，如果一个教师把热爱教育事业与热爱学生相结合，他就是一个完善的教师。有人总结说：“一切最好的教育方法，一切最好的教育艺术，都产生于教师对学生无比热爱的炽热心灵中。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-209" id="footnote-859-209-backlink">209</a></span>高尔基说过：“谁爱孩子，孩子就爱谁。只有爱孩子的人，他才可以教育好孩子。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-210" id="footnote-859-210-backlink">210</a></span>教师只有从爱出发，才能发现学生的“闪光点”，才能对学生动之以情、晓之以理、导之以行、持之以恒，才能教好书，育好人。</p>

    <p class="zw">热爱学生是教师从事教育工作的前提。2005年1月，教育部《关于进一步加强和改进师德建设的意见》中提出，教师要“全面关心学生成长，热爱学生，尊重学生，公平公正对待学生，严格要求学生。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-211" id="footnote-859-211-backlink">211</a></span>由此可见，热爱学生不仅是教师的基本职业道德，也是新时期新阶段党和政府对教师的基本要求。热爱学生是搞好教育的基础。教师对学生的爱既不是基于亲缘关系，也不是出于功利目的，而是来源于教师对教育事业的深刻理解和高度的责任感，来源于对学生所特有的亲近感和期望感。这种亲近感和期望感是人民教师最可贵的职业情感。教师爱自己的子女是骨肉亲情的爱，教师爱学生是一种忠于职业的爱，这种爱更高尚更神圣。全国优秀教师林崇德认为师爱是“师德”的灵魂，是教师教育学生的感情基础，爱自己的孩子是本能，爱别人的孩子是神圣。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-212" id="footnote-859-212-backlink">212</a></span>热爱学生是顺利进行教学活动的关键。教学是一种双向活动，在教学过程中，教师是主导，教学能否顺利进行，学生能否积极主动地思考和回答教师的问题，关键在于教师能否充分调动学生的积极性和主动性。实践证明，只有教师热爱学生、尊重学生，关心和爱护学生，学生才尊重教师、信任教师、配合教师的教学，积极主动地思考和回答问题，才能达到“亲其师，信其道”的教学效果，在教学活动中，学生能否积极主动地思考和回答教师的问题还在于教师能否激发学生的学习动力。实践证明，教师的表扬、鼓励、期待等等都是学生努力学习的动力，它能有效地推动学生的发展，促进学生的进步。一般说来，每一个学生，特别是中小学学生都希望教师关心他、重视他、帮助他、亲近他、表扬他。因此，教师在平常要积极主动地关心学生，接近学生，帮助学生，鼓励学生，不辜负学生对教师的期望。这样，学生就能很自然地接受教师的指导，积极主动地思考和回答教师的问题，实现教学的互动和交流。总之，教师只有热爱学生，关心学生，尊重和帮助学生，才能打开学生心灵的大门，进行卓有成效的教育教学工作。</p>

    <p class="zw">热爱学生就应关心和爱护学生。教师要关心学生的学习、生活、思想，关心学生的成长发展和愿望追求；要主动接近他们，努力成为他们的知心朋友；要放下架子与学生交流，以平等的身份参加学生活动，与他们打成一片。这样，学生就会把教师当成可亲近的人，把自己的心里话告诉教师。教师要热心地帮助学生，从细小处入手，发现学生的优点、缺点，要及时给予表扬或帮助改正，给学生无微不至的关怀。教师只有无私地关爱学生，帮助学生，才能激起学生对教师的热爱。学生是一个活生生的、有思想、有情感的个体，平时教师对学生生活的一些细节问题，应该多加注意。比如，当知道某个学生病了，教师要关切地送一声问候；当知道某个学生生日时，教师应送上一声温馨的祝福；当知道某个学生做了好事，或得到奖励，教师应表示热情的祝贺；当学生问教师好时，教师要高兴地回一句“你好”。教师还应在适当时候多与学生交流，话家常，探讨社会的热点、焦点问题，这样就可增进师生之间的了解和情感联结。鲁迅先生说过，“教育是缘于爱的”，教师对学生的热爱，就是对学生生活、学习、思想、身体、心理的全方位和全过程的关心和爱护。</p>

    <p class="zw">热爱学生就应该尊重学生。俗话说，要使别人尊重你，你就应该首先尊重别人。同样，要想学生尊重教师，教师首先就要尊重学生。尊重学生应尊重学生的人格，尊重学生的感情，尊重学生的自尊心，尊重学生的独立意识。（1）尊重学生的人格。教师应该明白，师生在人格上是完全平等的，教师在教育学生，批评学生时，要以尊重学生的人格为前提。对于落后的学生、犯了错误的学生更应该尊重他们的人格。尊重学生、信任学生并不是说不批评学生，假如这样又变成了对学生的放任。但批评学生不能漠视学生的尊严，侮辱学生的人格。这样做不仅是不道德的，而且还会造成学生自尊的丧失，心灵的麻木，使他们既不会自尊，也不会尊重别人。（2）尊重学生的感情。学生的感情是很丰富的，不少学生还把感情看得很重，如果教师不尊重他们的感情，或者是有意无意地伤害了他们的感情，就会刺伤他们的心，就会使其对教师产生反感，有的学生甚至从反感到厌恶教师的课程，拒绝教师的教育。这就是说，不尊重学生的感情，伤害学生的感情会带来很大的困难和危害。因此，教师应特别注意尊重学生的感情。（3）尊重学生的自尊心。自尊心是个体在社会化过程中逐渐获得的有关自我价值的积极评价与体验，是不断追求进步的动力，是生活学习的精神支柱。青年学生年轻好胜，自尊心较强。尊重他们的自尊心，能激发他们的进取精神，收到理想的教育效果。因此，教师应该尊重和保护学生的自尊心，在批评学生时，绝不能讽刺、挖苦和训斥，这样会损伤他们的自尊心。正如苏霍姆林斯基所说：“在影响学生的内心世界时，不应挫伤他们心头最敏感的一个角落——人的自尊心。”（4）尊重学生的独立意识。青年学生有自己的思想和意识，例如主体意识、民主意识、参与意识、创新意识，等等。教师应该尊重和保护他们的独立意识和创新意识，培养他们独立思考、独立生活的能力。陶行知先生曾告诫他的弟子们：“你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-213" id="footnote-859-213-backlink">213</a></span>这实际上就是要求教师尊重学生的独立意识和创造精神。</p>

    <p class="zw">热爱学生应该信任学生。信任学生，就是要相信学生的能力和智慧，相信学生的觉悟和道德水平。要相信每一个学生都能成为一个好学生，都有一颗向往美好事物的心，即使他们有这样那样的缺点甚至错误，也是可以改正的，是可以教育好的。广大教师应该充分认识到，教师对学生的信任是教育的一条重要原则和经验，是教育成功的钥匙。它有助于学生自觉地克服缺点，改正错误，有助于增强他们战胜困难的信心和勇气，促进他们的学习和思想不断进步。</p>

    <p class="zw">热爱学生就应平等公正地对待学生。教师的爱不能偏爱，而是无选择地无例外地平等公正地对待每一个学生。这既是我国教师的传统美德，又是教师应有的道德准则。孔子办私学，首先就提出“有教无类”，主张不分贵贱，不分智愚，不分美丑，不分勤惰都一视同仁地尽心教诲，精心培养。在新时期，教师更要坚持有教无类的原则，平等公正地对待学生，既要爱“白天鹅”，又要爱“丑小鸭”。不偏袒好生，不歧视后进生，不因学习成绩、家庭背景、经济状况而影响对待学生的态度和行为。实践证明，如果教师不能平等对待学生，不能一视同仁，不仅会造成师生间情感的隔阂，而且会影响学生心理的正常发展。那些被冷漠、被轻视、被遗忘的学生久而久之就会自轻自贱，消沉堕落。那些被偏爱、被赞扬、被捧红的学生，久而久之会任性、清高，会目中无人进而受到孤立。因此，教师不应对优秀生偏爱，对后进生歧视，应对优秀生严格要求，给后进生更多的关怀，对所有学生平等相待。教师的爱像阳光、似春雨，让教师的爱像阳光一样照亮每一个学生前进的道路，让教师的爱像春雨一般滋润着每一个学生的心田。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-4-3">四、鲜明突出“三献”精神</p>

    <p class="zw">作为人民教师既要坚定自己的职业理想，搞好本职工作，又要把教育教学工作与社会主义建设结合起来，与人民的教育事业结合起来，与祖国的前途命运结合起来，为科教兴国战略做贡献、为人才强国战略做贡献、为办好人民满意的教育做贡献。这“三献”精神鲜明突出，既是新时期人民教师崇高的道德境界，又是新时期人民教师职业道德的又一重要的本质特征。</p>

    <p class="h3">（一）为科教兴国战略做贡献</p>

    <p class="zw">科教兴国战略，就是全面落实科学技术是第一生产力的思想，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及向现实生产力转化的能力，提高全民族的科学文化素质，把经济建设转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，加速实现国家的繁荣富强。</p>

    <p class="zw">科教兴国战略实施以来，我国教育事业在党中央、国务院和教育部的领导下，经过广大教师和教育工作者的努力取得了可喜的成就。这些可喜成就既是英明领导的结果，也是广大教师努力奋斗的结果。</p>

    <p class="zw">近20年来，广大教师努力进行教学和科学研究，积极为科教兴国战略做贡献，涌现了一大批优秀教师，特别是那些在地理环境不好、办学条件很差的地方从教的教师为发展教育事业更是花费了更多的心血。</p>

    <p class="zw">四川省凉山彝族自治州雷波县大坪子乡中心校校长、凉山州优秀教师、雷波县优秀班主任、十七届中国五四青年奖章获得者马剑霞热爱教育，不畏艰难，2003年从教以来，她一直坚守在凉山彝族自治州这个唯一不通路的地方，坚守在上山需要手脚并用、攀爬五六个小时的学校里，坚守在经常停水停电、教室漏风又漏雨的环境里。她挽救了一个将要消失的学校，圆了一茬又一茬孩子的上学梦，她结束了大坪子乡中心校没有毕业生的历史……并且，她继续坚持着，为这所学校和学校里的孩子们努力地争取着。在她八年的坚守和努力下，大坪子乡中心校从只有四十多人的学校发展到现如今的在校生166人。马剑霞承担了三个年级所学学科的教学任务。在曾经给教师领工资的路上，她险些丧命泥石流；为改变大坪子乡中心校学生文娱生活空白的现状，她率先在学校里推行做课间广播体操，她还主持开办了学校红领巾广播站，丰富少先队生活。大坪子乡生活条件异常艰苦，但马剑霞从没有提出过调动，一直在三尺讲台上默默地奉献，为凉山彝族自治州教育发展做出了重要贡献，也为我国科教兴国战略做出了重要贡献。</p>

    <p class="zw">在发展我国教育事业，实施科教兴国战略的过程中涌现了很多像马剑霞这样的优秀教师，正是在他们的感召和带动下，我国教育事业实施科教兴国战略才取得了一系列可喜的成就。但当前我国的教育发展还未完全达到科教兴国战略目标的要求，还不能完全适应科学技术发展的需要，还不能完全适应社会主义现代化建设的需要。因此，广大教师应进一步增强大力发展教育事业的历史使命感，努力把自己的教学工作做好，为我国科教兴国战略做出新的更大的贡献。</p>

    <p class="h3">（二）为人才强国战略做贡献</p>

    <p class="zw">人才强国战略，是党中央和国务院根据新世纪新阶段国际国内形势的深刻变化，为适应我国经济社会发展而做出的一项重大决策。人才强国是党和国家的重大战略方针，对于提高我国的国际竞争力，实现中华民族伟大复兴，保障全面建成小康社会的人才需要具有重要意义。教师的天职就是培养造就人才，就是要努力发挥自己的特长和优势，为人才强国做贡献。</p>

    <p class="zw">第一，广大教师为培养社会主义建设人才做贡献。实施人才强国战略以来，广大教师努力提高教育质量，在培养社会主义建设人才方面取得了可喜的成就。根据劳动与社会保障部及教育部的统计，从2005年至2011年的7年间，我国高校共培养了3 706万名大学毕业生，他们已成为社会主义的建设人才，应该说这一成就与广大教师的努力分不开。在新的历史起点上，广大教师还要继续努力，培养更多更好的建设人才，满足社会主义建设对于人才的新要求，为人才强国做出新贡献。</p>

    <p class="zw">第二，广大教师为培养科技创新人才做贡献。培养科技创新人才不仅是广大科研人员和科技工作者的责任，也是广大教师特别是高校教师的责任。实施人才强国战略以来，涌现了不少培养科技创新人才的优秀教师。</p>

    <p class="zw">广西大学生命科学与技术学院教授、长江学者特聘教授、博士生导师、全国优秀教师、全国师德标兵陈保善十分重视年轻教师的培养。作为青年教师的导师，他在严谨治学的学术思想的形成、可行的技术路线和研究方法的探索等方面，毫无保留地给予年轻人建议和帮助。教学上，他指导青年教师制订教学大纲，编写教案，旁听教学课程；科研上，他安排青年教师参加科研项目，提供研究平台，并亲自指导科研项目的设计，扶持青年教师成长。他先后指导过十多位青年教师，带出了9位博士和35位硕士，在较短时间内组建了一个高素质高水平的学术团队。他领导的广西亚热带生物资源保护利用重点实验室聚集了一批高水平的学术带头人，并取得了出色的研究成果，2004年入选首批“广西人才小高地”。</p>

    <p class="zw">西安交通大学教授、博士生导师刘志刚在教学和科研中，深刻认识到只有一流的科研平台才能留得住一流人才，只有一流的人才和一流的科研平台，才有可能建成一流的学科，并取得一流的科研成果。因此，刘志刚教授在教学和科研中特别注重人才的培养，从教三十年来，他已培养博士后2名，博士生10名，硕士生35名。他的学生中有教授，有入选“教育部新世纪人才支持计划”者，特别是他培养出了一大批具有扎实的科学研究能力的高层次复合型人才。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-214" id="footnote-859-214-backlink">214</a></span></p>

    <p class="zw">近十年来，虽然我国的人才强国战略取得了可喜的成就，但还未达到人才强国的目标，我国是世界上的人才大国，但不是人才强国。在新的历史起点上，广大教师要加倍努力,以人才强国为己任，适应社会发展需要，改革人才培养模式，创新人才培养方法，提升人才培养层次，培养更多更好的科技创新人才，为我国的人才强国战略做出更大贡献。</p>

    <p class="h3">（三）为办好人民满意的教育做贡献</p>

    <p class="zw">2007年党的十七大报告强调，“要全面贯彻党的教育方针，办好人民满意的教育。”新中国成立以来，特别是改革开放三十多年来，我国的教育事业取得了巨大成就：举办了世界上最大规模的教育，城乡免费义务教育全面实现，职业教育快速发展，高等教育规模跃居世界首位，2010年毛入学率达到26.5%，进入教育大众化阶段。教育的发展极大提高了全民族素质，为经济发展、社会进步和民生改善做出了重大贡献。与此同时，也应该清醒地看到，现在我国的教育还不能完全适应经济社会发展的要求，特别是教育公平方面存在的问题还很突出，人民群众对教育质量的满意度有待提高。</p>

    <p class="zw">党的十七大以来，广大教师根据党和人民的要求，努力为办好人民满意的教育做贡献，涌现了一大批的优秀教师。</p>

    <p class="zw">贵州省紫云县水塘镇水塘小学教师，十五届中国五四青年奖章获得者孙正勇，从师范学校毕业时，父母要求他外出打工挣钱，但他为了实现教书育人的梦想，毅然选择留乡任教，主动申请到“麻风病村”的紫云县水塘镇大关教学点，成为几十个孩子唯一的教师。他以校为家，兢兢业业，使教学点的教学质量大幅提高，每年都获得全镇的统考统评优秀。他主动与来自“麻风病村”的孩子同吃同住，打消了家长和学生对来自“麻风病村”孩子的顾虑，使“麻风病村”的孩子能像其他同学一样正常上学。为了更好地照顾学生的学习和生活，他还劝说在广东打工的妻子回乡做没有报酬的助手。此外，他还积极配合政府做好“两基”工作，独立完成了60余个文盲的扫盲工作。他曾获“贵州省优秀共青团员”、“贵州十大杰出青年”等称号，成为人民满意、广受社会好评的人民教师。</p>

    <p class="zw">西藏自治区桑日县绒乡扎巴村教师次旦多吉所在的扎巴教学点设有1—5年级，但只有一名教师，次旦多吉不仅要教5个年级的课程，而且要管理学生的学习和生活，任务非常繁重。由于该地长期封闭的思想影响以及贫困的生活现实，很多家长不愿意让自己的孩子上学。为了让适龄儿童都能上学，次旦多吉在附近的5个自然村不知跑了多少路，吃过多少次闭门羹。他经常顾不上吃饭，一次又一次地对家长进行苦口婆心的劝说，功夫不负有心人，他终于让孩子们一个个又回到了教室里，如今扎巴村的适龄儿童入学率达到了100％。次旦多吉还经常用微薄的工资帮助生活特别困难的学生。扎巴村村长说：“次旦多吉老师是我心中永远最尊敬的人，也是我们村里所有人最爱戴的人。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-215" id="footnote-859-215-backlink">215</a></span>次旦多吉在扎巴教学点一干就是40年，他曾多次被自治区、地、县各级教育部门评为优秀教师，是一名学生十分喜欢，人民群众非常满意的优秀教师。新时期有很多像孙正勇、次旦多吉这样的优秀教师，正是他们长期的默默奉献和辛勤耕耘才赢得了学生的喜爱、人民的赞扬。</p>

    <p class="zw">办好人民满意的教育，是党和政府的殷切希望，是广大人民的热切期盼，是我国现阶段教育改革与发展的努力方向和根本要求，是广大教师的天职和义不容辞的责任。在新的历史起点上，广大教师要更深刻地理解办好人民满意的教育的重大意义，为实现教育公平，促进教育的均衡发展做宣传工作。特别是要进一步增强办好人民满意的教育的责任感和使命感，急人民群众所急，想人民群众所想，尽心尽力地搞好教学工作。教师还要认真备课，不断改进教学方法，贴近社会、贴近实际、贴近生活，努力提高教学质量，使自己的教育教学工作令学生满意，令人民放心。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-192-backlink" id="footnote-859-192">192</a>　<span class="char-style-override-2">杨超、沈玲主编：《中小学教师职业道德规范（2008年修订）培训读本》，中国轻工业出版社2009年版，第103—104页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-193-backlink" id="footnote-859-193">193</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·子路》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-194-backlink" id="footnote-859-194">194</a>　<span class="char-style-override-2">杨金国、薛艳格：《中小学教师职业失范行为透析及控制对策》，载《保定师范专科学校学报》2005年第1期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-195-backlink" id="footnote-859-195">195</a>　<span class="char-style-override-2">杨超、沈玲主编：《中小学教师职业道德规范（2008年修订）培训读本》，中国轻工业出版社2009年版，第89—90页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-196-backlink" id="footnote-859-196">196</a>　<span class="char-style-override-2">杨超、沈玲主编：《中小学教师职业道德规范（2008年修订）培训读本》，中国轻工业出版社2009年版，第70—71页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-197-backlink" id="footnote-859-197">197</a>　<span class="char-style-override-2">《教师资格制度学习手册》编辑组编：《教师资格制度学习手册》，西南财经大学出版社1996年版，第1页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-198-backlink" id="footnote-859-198">198</a>　<span class="char-style-override-2">中央教育科学研究所编：《徐特立教育文集》，人民教育出版社1986年版，第204—205页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-199-backlink" id="footnote-859-199">199</a>　<span class="char-style-override-2">浦卫忠、周敏主编：《高校师德建设理论与实践》，北京理工大学出版社2009年版，第221页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-200-backlink" id="footnote-859-200">200</a>　<span class="char-style-override-2">何国华著：《陶行知教育学》，广东高等教育出版社2002年版，第144页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-201-backlink" id="footnote-859-201">201</a>　<span class="char-style-override-2">《江泽民文选》第2卷，人民出版社2006年版，第331页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-202-backlink" id="footnote-859-202">202</a>　<span class="char-style-override-2">杨超、沈玲主编：《中小学教师职业道德规范（2008年修订）培训读本》，中国轻工业出版社2009年版，第18、22页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-203-backlink" id="footnote-859-203">203</a>　<span class="char-style-override-2">杨超、沈玲主编：《中小学教师职业道德规范（2008年修订）培训读本》，中国轻工业出版社2009年版，第18、22页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-204-backlink" id="footnote-859-204">204</a>　<span class="char-style-override-2">方明编：《陶行知教育名篇》，教育科学出版社2005年版，第11—12页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-205-backlink" id="footnote-859-205">205</a>　<span class="char-style-override-2">方明编：《陶行知教育名篇》，教育科学出版社2005年版，第11—12页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-206-backlink" id="footnote-859-206">206</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第109页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-207-backlink" id="footnote-859-207">207</a>　<span class="char-style-override-2">陈孔国主编：《师德养成读本》，湖南大学出版社2010年版，第192、203页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-208-backlink" id="footnote-859-208">208</a>　<span class="char-style-override-2">陈孔国主编：《师德养成读本》，湖南大学出版社2010年版，第192、203页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-209-backlink" id="footnote-859-209">209</a>　<span class="char-style-override-2">周成平主编：《给教师一生的建议》，南京大学出版社2010年版，第5、5页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-210-backlink" id="footnote-859-210">210</a>　<span class="char-style-override-2">周成平主编：《给教师一生的建议》，南京大学出版社2010年版，第5、5页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-211-backlink" id="footnote-859-211">211</a>　<span class="char-style-override-2">韦冬雪主编：《高校师德修养实用教程》，广西师范大学出版社2009年版，第159页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-212-backlink" id="footnote-859-212">212</a>　<span class="char-style-override-2">中共中央宣传部宣传教育局、中华人民共和国教育部师范教育司：《新时期师德精神的颂歌——全国优秀教师师德报告团报告集》，学习出版社2005年版，第28页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-213-backlink" id="footnote-859-213">213</a>　<span class="char-style-override-2">华中师范学院教育科学研究所主编：《陶行知全集》第2卷，湖南教育出版社1985年版，第596页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-214-backlink" id="footnote-859-214">214</a>　<span class="char-style-override-2">韦冬雪主编：《高校师德修养实用教程》，广西师范大学出版社2009年版，第181—182页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-215-backlink" id="footnote-859-215">215</a>　<span class="char-style-override-2">冷启中主编：《教师必备的十大职业精神》，吉林大学出版社2007年版，第14页。s</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
