<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jszyddxl-2</title>
  <link href="../Styles/jszyddxl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jszyddxl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-1">导论</p>

    <p class="zw">教育大计，教师为本。努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍，成为推动我国教育改革与发展，实现教育现代化、基本形成学习型社会、进入人力资源强国行列的现实选择。有好的教师，才可能有好的教育。高尚的教师职业道德是教师从业的首要品质，是人民教师践行教育崇高使命的内在要求。加强当代教师职业道德研究，回溯教师职业道德的历史沿革，探究教师职业道德的本质特征，建构教师职业道德的规范要求，关注免费教育师范生教师职业道德养成教育，建设高素质专业化教师队伍，对于贯彻落实《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》，实现教育现代化，建设人力资源强国具有十分重要的意义。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-1-1">一、教育是国家和民族发展最根本的事业</p>

    <p class="zw">伴随历史的推演，人们越来越深刻地认识到，教育不仅是当今社会改革与发展的有生力量，也是实现未来的重要保障，是“促进更和谐、更可靠的人类发展的一种主要手段”，“是使人类朝着和平、自由和社会正义迈进的一张必不可少的王牌”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-1" id="footnote-859-1-backlink">1</a></span>国运兴衰，系于教育。教育是国家和民族发展最根本的事业。我们必须坚持党对教育工作的领导，明确政府发展和管理教育的责任，落实教育优先发展的战略地位，实现教育与经济社会协调发展，充分发挥教育在党和国家事业中的基础性、先导性、全局性地位和作用。</p>

    <p class="zw">马克思主义认为，生产力是社会发展的决定性因素，生产力决定生产关系，进而推动和制约整个社会发展。古往今来，科学技术始终是推动生产力由低级向高级演进的革命性力量。漫长的人类发展史，科学技术的每一次突破，无不伴随着生产力的突飞猛进和人类社会的巨大进步。在现代生产条件下，科学技术于社会发展而言的决定性作用更加不容置疑，邓小平同志“科学技术是第一生产力”的著名论断，是对这一重要作用深刻而明确的揭示。科学技术的产生、传播、运用和发展离不开教育。教育是科学技术生发的肥沃土壤，是传承和推广科学知识、生产经验的重要手段，是将科学技术有效转化为生产力的中介与载体。教育能使原来为少数人掌握的知识在短时间内为更多人掌握，较大范围地提高生产力，促进社会发展；教育担负着发展科学，创新科技，推动科学技术更新换代的重要使命，是科学技术取得突破性进展的策源地和主战场。人是生产力诸要素中最基本和最活跃的因素，是先进生产力的推动者和开拓者。科学技术只有被具有科学文化知识和专业技能的高素质的人所掌握，才能物化于生产过程，有效地发挥作用。“要改变一般的人的本性，使它获得一定劳动部门的技能和技巧成为发达的和专门的劳动力，就要有一定的教育或训练。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-2" id="footnote-859-2-backlink">2</a></span>教育可以使受教育者获得从事科技活动的基本知识和技能；可以提高科技劳动力的质量和素质，改变科技劳动力的性质和形态。教育通过将科学技术和人这两种可能的、潜在的生产力结合起来，直接促进科学技术更新，推动生产力发展和社会进步。</p>

    <p class="zw">教育是培养人的社会活动，是人类发展、文化传承、民族强大的根本途径。一个民族只有依靠教育才能世代相传，永续发展。纵观世界发展史，民族的兴旺、国家的前途很大程度上取决于教育。任何国家的强盛，都从率先发展教育开始，教育立国、教育强国已成为国家发展的恒久动力。1806年，普法战争中失败的普鲁士当局，在经济极为匮乏的情况下，颁布了普及义务教育的法令。1870年普法战争取胜后，普军元帅毛奇不无感慨：“普鲁士的胜局是在小学教师的讲台上决定的。”日本自明治维新后提出，“邑无不学之户，家无不学之人”，确立了“教育是立国之本”的国策，用30年时间基本上普及了初等教育、中等教育、职业教育，高等教育也迅速发展，从而实现了经济的腾飞和国力的强盛。美国之所以能够最早步入“知识经济”时代，与其高度重视科技和教育密切相关。近20年来，美国几届总统无一不把“教育治国”作为第一方略和最高承诺，在施政纲领中宣布：美国政府的头等大事是确保每个人享有世界上最好的教育。正是对教育的高度重视，美国的国民素质高于世界平均水平，科技发展和经济实力长期居于世界前列。</p>

    <p class="zw">中华民族五千年的发展史同样见证了教育对于民族振兴的巨大作用。世界四大文明，唯独中华文化绵延不辍，延续至今；中华民族经济科技文化发展一度长期位居世界先进水平，得益于教育的巨大功效。清朝末期，国家衰落，除了政治腐败的因素之外，很大一部分原因是教育的僵化。新中国成立以来，党和国家积极致力于发展教育事业和提高国民科学文化素质，提出了“教育作为经济发展的战略重点”，“必须坚持把发展教育事业放在突出的战略位置”，“必须把教育摆在优先发展的战略地位”，“切实把教育摆在优先发展的战略地位”，“优先发展教育，建设人力资源强国”，“教育是民族振兴、社会进步的基石”等战略思想，从“战略重点”到“战略地位”，从“必须”到“切实”，从“优先发展”到“基石”的话语演变中，充分反映了党和国家对教育战略作用认识的高度自觉。我国教育事业与祖国共命运，与时代同进步，走过了波澜壮阔的发展历程，开辟了中国特色社会主义教育发展道路，建成了世界上最大规模的教育体系，保障了亿万人民群众受教育的权利；教育投入大幅增加，办学条件显著改善，教育改革逐步深化，办学水平逐渐提高；城乡免费义务教育全面实现，职业教育快速发展，高等教育进入大众化阶段，农村教育得到加强，教育公平迈出重大步伐，我国实现了从人口大国向人力资源大国的转变。教育的优先发展，推动了科技的进步；而科技的进步，又成为经济腾飞、国力强盛的强大动力。“教育的发展极大地提高了全民族素质，推进了科技创新、文化繁荣，为社会进步和民生改善做出了不可替代的重大贡献。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-3" id="footnote-859-3-backlink">3</a></span>新中国成立以来教育发展的历史表明，教育事业与国家、民族的命运息息相关。国家的每一次发展和跨越，都伴随着教育的优先发展。教育兴则国家兴，教育强则国家强。强国必强教，强国先强教，是经过历史与实践检验的颠扑不破的真理。</p>

    <p class="zw">当今世界正处在大发展大变革大调整时期，世界多极化、经济全球化深入发展，科技进步日新月异，人才竞争日趋激烈。各国综合实力的竞争，说到底是民族素质的竞争。知识越来越成为推动经济发展和人类社会进步的决定性力量，教育的基础性、主导性、全局性地位和作用更加突出，人才培养与储备已成为各国在竞争与合作中占据制高点的重要手段。当前，我国社会主义现代化建设已进入新的发展阶段，正处在改革发展的关键时期，经济社会发展仍面临诸如经济发展的体制性、结构性矛盾，经济增长方式粗放，对低成本劳动力及资源过度依赖等瓶颈和困难，人口、资源、环境压力越来越大。“保持经济平稳较快发展，推动产业结构升级，转变经济发展方式，建设资源节约型和环境友好型社会，必须依靠科技进步和提高劳动者素质。发展文化、科技、教育、卫生等社会事业，推进民主法制建设和社会公平正义，同样需要培养大批高素质的各类人才。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-4" id="footnote-859-4-backlink">4</a></span>现代化建设的阶段性特征决定了高素质人才已经成为我国经济社会发展的第一资源和经济增长方式转变的持久动力。但客观而言，当前我国人才发展的总体水平同世界先进国家相比仍存在较大差距，与我国经济社会发展需要相比还有诸多不适应之处。如：经济社会发展对人才的需求与教育能够提供的合格人才之间存在差距；人民群众对优质教育的期盼与教育资源短缺之间存在差距；农村、民族、边远和贫困地区对加快发展教育事业的迫切要求与教育水平滞后之间存在差距；教育加快发展和提高质量的要求与教育体制机制活力不足之间存在差距；等等。“教育涉及千家万户，惠及子孙后代，是体现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的重要方面。保证人民享有接受教育的机会，是党和政府义不容辞的责任，也是促进社会公平正义、构建社会主义和谐社会的客观要求。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-5" id="footnote-859-5-backlink">5</a></span>我国未来发展、中华民族伟大复兴，关键靠人才，基础在教育。严峻的国际国内形势凸显了教育改革与发展的重要性和紧迫性，把教育摆在优先发展的战略地位，大力发展教育事业，已成为发挥我国人力资源优势、建设创新型国家、加快推进社会主义现代化的必然选择。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-1-2">二、教师是推动教育事业发展的生力军</p>

    <p class="zw">“善之本在教，教之本在师。”教师，古今中外对它有着不同的理解和界说。汉代杨雄说：“师者，人之模范也。”唐代韩愈说：“师者，所以传道授业解惑也。”苏联教育家加里宁认为：“教师是人类灵魂的工程师。”英国学者弗兰西斯·培根称颂教师是知识种子的传播者，是文明之树的培育者，是人类灵魂的设计者。捷克教育家夸美纽斯认为，教师应该是道德卓异的优秀人物。《中国大百科全书》定义教师是向学生传递人类科学文化知识和技能，进行思想品德教育，促进学生德、智、体、美诸方面全面发展，以培养学生成为符合社会需要的人才为职责的专业人员。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-6" id="footnote-859-6-backlink">6</a></span>《教育学基础》对教师的定义是：教师是履行教育教学职责的专业人员，承担着教书育人、培养社会建设者、提高民族素质的使命。从广义看，教师与教育者是同一语；从狭义看，教师专指学校的专职教师。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-7" id="footnote-859-7-backlink">7</a></span>《当代教育学》认为，教师职业是一种专门职业，教师是履行教育教学的专业人员，根据一定社会的要求，有计划、有组织地对学生施以影响，使之成为合格的社会成员。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-8" id="footnote-859-8-backlink">8</a></span>《中华人民共和国教师法》指出：“教师是履行教育教学职责的专业人员,承担教书育人、培养社会主义事业建设者和接班人、提高民族素质的使命。教师应当忠诚于人民的教育事业。”通观以上各种界定，虽有所差异，但总体而言其中委实蕴含着两个所指：第一，教师是履行教书育人职责的教育者，在培养人的活动中发挥着主导作用。第二，教师作为人类社会发展进程中的历史性范畴，是随社会分工而出现的专门职业。由此认为：教师是以人类教育活动为前提和基础，伴随人类社会分工而出现的，通过知识的、精神的、人文的言传身教，影响感染学生，创造出非物态化的、利于学生和整个社会发展的公益价值的职业。国以人立，教以人兴。“百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。如果说教育是国家发展的基石，教师就是基石的奠基者。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-9" id="footnote-859-9-backlink">9</a></span>教师是推动教育事业发展的生力军。</p>

    <p class="zw">教师承载着崇高的教育使命。教育是心灵与心灵的沟通，是灵魂与灵魂的交融，人格与人格的对话。教师是传道、授业、解惑者，是具有教育智慧的学者，是人格修养的楷模。首先，教师传承人类文明。早在1993年的教师节上，万里同志就指出：“教师是铸造人类文明的工程师，是人类文明的传播者和建设者。人类文明发展的连续性，有赖于一代又一代教师的劳动。一个社会、一个国家、一个民族，如果没有教师辛勤的、有效的劳动，那么这个社会、国家和民族的文明进程就会中断或遭受损失。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-10" id="footnote-859-10-backlink">10</a></span>教师连接着文明和进步的历史，连接着现在和未来，是人类社会延续和发展的关键因素。如果没有教师传承文明的创造性劳动，人类社会将永远停留在茹毛饮血的原始社会时代。教师本身就是文化的载体，其自身在社会不同地域的流动，发挥着文化传播的作用，如春秋战国时期诸子百家周游列国，游历讲学；近代教师“睁眼看世界”，远赴异国“师夷长技”；教育迈入国际化进程以后，不同国家、地区之间教师交流、互访，大大促进了不同民族文化的传扬与发展。其次，教师培养社会人才。培养人才是教育的终极使命，教师则是完成这一使命的中坚力量。如果说教师是太阳下最光辉的职业，最光辉之处就在于教师可以照亮一代又一代人，从而提高全民族的素质和推动社会的发展进步。教师通过系统的知识讲解和指导实践，提高受教育者的劳动技能，为社会培养大批人才，实现对生产的技术支持。教师通过理想信念教育、职业道德教育、创新创业能力教育等，培养受教育者革新进取、拼搏奉献、艰苦创业、诚实守信、团结协作的精神，提高受教育者的精神境界，提升工作的效率。教师作为教育的代言人，代表社会和国家对受教育者进行思想政治、道德法律的教育与导引，以利于社会和国家的有序、稳定、持续健康的发展。近代教育家陶行知先生曾经说过：“国民如果受过相当的教育，能够和衷共济，努力为国家负责，国基一定稳固”，而“要造适当的国民，须有适当的教员”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-11" id="footnote-859-11-backlink">11</a></span>最后，教师促进人的发展。教师可以通过启迪心智、德行教化、对生命价值和意义的探寻等不断促进人类自身的完善与发展。教师通过生理、卫生、饮食、体育科学的知识传授，培养受教育者尊重生命、珍爱健康的意识，提高生活和生命的质量；教师通过对受教育者世界观、人生观和价值观的导引，端正他们学习的动机，增强学习的动力；教师通过启迪受教育者进行理智的怀疑和批判，学会自主、独立，崇尚知识、美感，脱离崇拜物质金钱和权利世俗、迷信粗鄙的低级趣味；教师启发受教育者对“人之何以为人”的深层思考，追究“人之所以为人”的终极价值。总之，教师通过各种教育，不但传授知识，还丰富和开拓人性，促进人的全面发展。</p>

    <p class="zw">教师队伍建设是推动我国教育改革发展的重要保障，教育的发展有赖于师资队伍整体素质的提升。振兴国家的希望在教育，振兴教育的希望在教师。推动教育事业科学发展，必须紧紧依靠广大教师和教育工作者，加强教师队伍建设。胡锦涛指出：“推动教育事业科学发展，必须重视教育质量。全面提高教育质量，对建设教育强国、人力资源强国意义重大。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-12" id="footnote-859-12-backlink">12</a></span>“推动教育事业又好又快发展，培养高素质人才，教师是关键。没有高水平的教师队伍，就没有高质量的教育。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-13" id="footnote-859-13-backlink">13</a></span>知识经济时代，社会发展很大程度上取决于教育所培养人才的质量，而教育的质量则决定于教师的素质。“学校能不能为社会主义建设培养合格的人才，培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的劳动者，取决于教师队伍的素质。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-14" id="footnote-859-14-backlink">14</a></span>新中国成立以来，党和国家高度重视教师队伍建设。早在新中国成立之初，就明确提出要“争取一切爱国的知识分子为人民服务”，“新解放区教育工作的关键是争取、团结、改造知识分子。必须坚决地正确地执行争取、团结、改造知识分子的政策”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-15" id="footnote-859-15-backlink">15</a></span>并在很短的时间内就建立起一支宏大的人民教师队伍。1952年，教育部在中小学教育行政会上提出“训练三十万事业知识分子补充师资队伍。”“文化大革命”结束后，百废待兴。教育的改革和发展被列入国家发展的重要议程，教师队伍建设受到空前重视。1977年8月，邓小平同志指出：“要特别注意调动教育工作者的积极性，要强调尊重教师，科研是靠教育输送人才的，一定要把教育办好。我们要把从事教育工作的与从事科研工作的放到同等重要的地位，使他们受到同样的尊重，同样的重视。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-16" id="footnote-859-16-backlink">16</a></span>1978年4月，邓小平同志在全国教育工作会议上强调：“我们要提高人民教师的政治地位和社会地位。不但学生应该尊重教师，整个社会都应该尊重教师。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-17" id="footnote-859-17-backlink">17</a></span>“要研究教师首先是中小学教师的工资制度。要采取适当的措施，鼓励人们终身从事教育事业。特别优秀的教师，可以定为特级教师。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-18" id="footnote-859-18-backlink">18</a></span>1985年，中国设立“教师节”。这一时间比1994年国际社会设立国际教师节提前了9年。1986年，《中华人民共和国义务教育法》颁布，规定“全社会应当尊重教师”，“国家保障教师的合法权益”，“对优秀教育工作者给予奖励”。1993年，《中华人民共和国教师法》颁布，对教师的权利和义务、资格和任用、待遇、奖励等方面作出了法律上的规定。此后，《教师资格条例》、《中小学教师继续教育规定》等相继颁布，为维护教师合法权益，提高教师地位提供了基本法律保障。近年来，我国教育事业快速发展，教育改革稳步推进，教师队伍的规模和素质都获得长足进步。2004年以来，中央财政加大教师队伍建设投入力度，通过实施“农村义务教育阶段学校教师特设岗位计划”、“免费教育师范生”、“农村教育硕士计划”等多项措施，大量补充农村师资。自2007年始，国家通过组织实施“送培进藏”、“送培进疆”、“西部农村中小学教师国家级远程培训活动”，为西部农村十二万多名教师提供通用性专题培训，着力提升教师素质。2008年，启动“中小学教师国家级培训计划”，以对口支援的形式集中培训西部农村骨干教师。针对“5·12”汶川地震，我国又实施“援助地震灾区教师培训计划”，对四川地震灾区的两千余名骨干教师进行专项培训。在高等教育领域，中央和各高校通过实施“千人计划”、“高层次创造性人才计划”、设立“高等学校教学名师奖”等多形式、多渠道培养和汇聚了一批高水平创新人才和学科带头人。“教育大计，教师为本。有好的教师，才有好的教育。提高教师地位，维护教师权益，改善教师待遇，使教师成为受人尊重的职业”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-19" id="footnote-859-19-backlink">19</a></span>，充分体现了党和政府对教师的关爱和厚望。截止到2009年，全国共有1 600多万教育工作者，是新中国成立之初的18倍。其中，各级各类学校专任教师达1 390万。他们长期以来兢兢业业，呕心沥血，默默耕耘，不计名利，甘为人梯，培养了一批又一批优秀人才，为我国教育事业和现代化建设做出了不可磨灭的贡献。我国之所以能够建成世界最大规模的教育体系，保障亿万人民群众受教育的权利，就依托于这支教师队伍；我国用了不到三分之一世纪的时间完成了发达国家一百年才完成的普及义务教育的历史重任，这得益于广大教师的辛勤劳作；当前我国农村教育普遍加强，教育公平迈出可喜步伐同样有赖于千万教师的无私奉献。总之，新中国成立以来，教育发展的每一项成就，离不开广大教师；教育改革的每一个突破，离不开广大教师；高度重视教师队伍建设，紧紧依靠广大教师和教育工作者推动教育事业科学发展，既是党和国家对新中国成立以来社会主义教育事业发展规律的深刻总结，更是今后教育事业改革和发展的价值取向。</p>

    <p class="zw">必须看到，面对“到2020年基本实现教育现代化，基本形成学习型社会，进入人力资源强国”的新目标，面对人民群众对高水平、高质量教育的新期盼和提高教育质量、培养拔尖创新人才的新任务，我国教师队伍建设面临新的挑战、新的矛盾和新的问题，主要表现在以下几个方面。一是教师队伍素质整体水平不高，尤其是农村边远山区教师队伍素质亟待提高；二是教师队伍结构矛盾突出，高中教师、幼儿教师短缺与义务教育阶段教师相对富余并存；三是教师资源配置不尽合理，城乡教师资源配置失衡，农村教师来源稀缺；四是“双师型”教师培养面临困难，教师地位待遇有待进一步提高，中小学特别是农村教师职业仍然缺乏足够的吸引力；五是教师管理体制有待进一步改善，人事制度改革有待进一步深化等。实现更高水平的普及教育、形成惠及全民的公平教育、提供更加丰富的优质教育、构建体系完备的终身教育、健全充满活力的教育体制，客观上要求必须把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础工作来抓。《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》明确了新时期我国教师队伍建设要“努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍”，首次提出“建设高素质专业化教师队伍”的目标要求，这是我国教育改革应对新挑战、面对新形势、承担新任务的紧迫课题。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-1-3">三、教师职业道德建设是人民教师崇高使命的必然要求</p>

    <p class="zw">加强教师队伍建设，首位的是加强教师职业道德建设，这是人民教师崇高历史使命的必然要求。正如《礼记·学记》曰：“君子既知教之所由兴，又知教之所由废，然后可以为人师也。”一些名师所以被誉为“真的种子、善的信使、美的旗帜”而为世人景仰，不仅在于他们兢兢业业为学生传道、授业、解惑的职业操守，更在于他们言行一致、持身自律的人格魅力、道德风范和“人类灵魂工程师”的境界。“每一个阶级，甚至每一个行业，都各有各的道德。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-20" id="footnote-859-20-backlink">20</a></span>职业道德乃教师的精髓。职业道德是一般社会道德或阶级道德在职业生活中的特殊要求，反映的是从事一定职业的人们在职业生活中应遵循的道德规范以及与之相适应的道德观念、情操和品质的总和。教师所从事的教育劳动，是一种特殊的职业劳动，教师职业道德就是职业道德在教师这种职业劳动中的表现形式，反映了教师在从事教育劳动时应遵循的行为规范、道德观念和道德品质的总和。它从道义上规定了教师在教育劳动过程中以什么样的思想情感、态度和作风去待人接物、处理问题、做好工作，为育人尽职尽责。教师职业道德是调节教师与学生、教师与教师、教师与集体及社会相互关系的行为准则，是一定社会或统治集团对教师职业行为的基本要求。自古以来，对教师的职业道德就有严格的要求和规定。“君子知至学之难易，而知其善恶，然后能博喻；能博喻，然后能为师；能为师，然后能为长；能为长，然后能为君。故师也者所以学为君也。是故择师不可不慎也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-21" id="footnote-859-21-backlink">21</a></span>。《教育大辞典》中明确提出，教师是“学校中传递人类科学文化知识和技能，进行思想品德教育，把受教育者培养成一定社会需要的人才的专业人员。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-22" id="footnote-859-22-backlink">22</a></span>不难看出，职业道德是对教师工作的约束和激励，也是教师从教的首要素质和条件。</p>

    <p class="zw">高尚的教师职业道德是人民教师的首要品质。教师的使命，就本质而言，是根植于教师主体自觉意识的对学生、对教育事业、对社会的责任担当，集中表现为一种积极的态度和出色的实践。教师在教育教学活动中扮演着多种角色，概括起来有传道者角色，授业解惑者角色，示范者角色，管理者角色，父母和朋友角色，研究者角色，等等。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-23" id="footnote-859-23-backlink">23</a></span>归根结底，在教育教学实践舞台上完成“育人”角色任务，这是教师使命的根本所在。“人民教师”是中国现当代赋予教师的光荣称号。抗日战争时期，毛泽东同志提出：“为着建立新民主主义国家，需要大批人民的教育家和教师。”</p>

    <p class="zw">中华人民共和国教育部、中共中央文献研究室编：<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-24" id="footnote-859-24-backlink">24</a></span>人民教师是忠诚于人民教育事业的光荣的教师。“教育的根本目的是培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-25" id="footnote-859-25-backlink">25</a></span>“人民教师的神圣职责，就是传授知识，传承民族精神，弘扬爱国主义，为祖国和人民培养合格人才”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-26" id="footnote-859-26-backlink">26</a></span>教书者必先强己，育人者必先律己。教师的道德、品质和人格，对学生有重要的影响。“教师的日常工作既平凡又不平凡，教师不是雕塑家，却塑造着世界上最珍贵的艺术品。广大教师应当成为善良的使者，挚爱的化身，应当成为品格优秀、业务精良、职业道德高尚的教育工作者。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-27" id="footnote-859-27-backlink">27</a></span></p>

    <p class="zw">高尚的教师职业道德是教育道德本性的内在规定。坚持以人为本，在教育工作中的最集中体现就是育人为本，德育为先。德是做人的根本。孔子的“仁者爱人”，孟子的“尽性存心”，荀子的“化性起伪”，董仲舒的“正其谊，不谋其利，明其道，不计其功”，韩愈的“道之所存，师之所存”，顾炎武的“博学知耻”，王夫之的“养性、至善、明诚、执中”，蔡元培的“什么叫师范？范就是模范，成为人的榜样”，其大旨都在强调教育的道德本性。在国外，康德认为，教育的理想是发展人潜在的向善倾向，培养人“善良的意志。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-28" id="footnote-859-28-backlink">28</a></span>赫尔巴特则表达得更为直接：“教育的全部问题可以用一个概念——道德——包括。”“道德普遍被认为是人类最高目的，因此也是教育的最高目的。”“德行是给予整个教育目的的名词”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-29" id="footnote-859-29-backlink">29</a></span>苏霍姆林斯基说过：“教育是人和人心灵上的最微妙的相互接触，学校是人们的心灵相互接触的世界”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-30" id="footnote-859-30-backlink">30</a></span>“学校里的学习不是毫无热情的把知识从一个头脑装进另一个头脑里，而是师生之间每时每刻都在进行的心灵的接触。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-31" id="footnote-859-31-backlink">31</a></span>在这个心灵交互的过程中，教师与学生之间所结成的不仅仅是一般的人际关系，更是一种价值关系、道德关系。教师不仅传授系统的知识、培养学生的能力，还向学生传递知识所负载的价值意义；不仅按照国家意志向学生传递主流价值观和社会行为规范，还在职业工作中展现个人的价值倾向和道德品质。教师的职业活动直接关系到学生精神世界的形成，师生关系所凝结的情感、态度将直接影响学生的思想道德面貌。正如乌申斯基所说：“教育者的人格是全部教育的基础”，<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-32" id="footnote-859-32-backlink">32</a></span>教师的道德个性对学生心灵的影响是“任何教科书、任何道德箴言、任何惩罚和奖励制度都不能代替的一种教育力量。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-33" id="footnote-859-33-backlink">33</a></span>“教师的世界观，他的品德，他的生活，他对每一现象的态度都这样或那样地影响着全体学生……他应该觉察到，他的一举一动都处在最严格的监督之下，世界上任何人也没有受着这样严格的监督，孩子的几十双眼睛盯着他。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-34" id="footnote-859-34-backlink">34</a></span>凯洛夫曾言“对于学生来说，教师具有无可怀疑的威信，教师是一切美好的化身和可效仿的榜样。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-35" id="footnote-859-35-backlink">35</a></span>教师对学生而言，“首先是教师品格的陶冶，行为的教育，然后才是专门知识和技能的训练”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-36" id="footnote-859-36-backlink">36</a></span></p>

    <p class="zw">加强教师职业道德建设任重而道远。长期以来，党和国家一直高度重视人民教师职业道德建设。1957年，毛泽东同志就向知识分子和青年学生发出“又红又专”的号召，要求教师具备无产阶级的立场、观点、方法、科学世界观和高尚的职业道德，为人民教师的道德建设指明了方向。邓小平同志一再强调作为一个人民教师必须德才兼备，又红又专，“一个学校能不能为社会主义建设培养合格的人才，培养德智体全面发展、有社会主义觉悟的有文化的劳动者，关键在教师。”“作为人类灵魂的工程师，应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜”，用自己的“教学”去“教育和引导人民正确地对待历史，认识现实，坚信社会主义和党的领导，鼓舞人民奋发努力，积极向上，真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律，为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-37" id="footnote-859-37-backlink">37</a></span>1994年1月1日起实施的《中华人民共和国教师法》规定教师应当“遵守宪法、法律和职业道德，为人师表。”1999年8月16日，教育部《关于印发〈关于新时期加强高等学校教师队伍建设的意见〉的通知》，要求高校教师“热爱党、热爱社会主义祖国，忠诚于人民的教育事业，遵守教师职业道德规范”，并“把教师职业道德规范作为教师工作考核和职务聘任的重要依据”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-38" id="footnote-859-38-backlink">38</a></span>江泽民同志多次指出“百年大计，教育为本；教育大计，教师为本。”“培养大批高素质人才，离不开教师的辛勤工作。我国广大教师，要率先垂范，做先进生产力和先进文化发展的弘扬者和推动者……努力成为无愧于党和人民的人类灵魂的工程师。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-39" id="footnote-859-39-backlink">39</a></span>要求教师“既要有脚踏实地、乐于奉献的工作态度，又要有淡泊明志、甘为人梯的奉献精神，要以自己的高尚人格教育和影响学生，努力成为学生的良师益友，成为受到全社会尊敬的人。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-40" id="footnote-859-40-backlink">40</a></span>2004年8月，中共中央、国务院《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》要求广大教师“提高师德和业务水平，爱岗敬业、教书育人、为人师表，以良好的思想政治素质和道德风范影响和教育学生。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-41" id="footnote-859-41-backlink">41</a></span>2007年，胡锦涛同志在全国优秀教师代表座谈会上的讲话中向全国教师提出“爱岗敬业、关爱学生，刻苦钻研、严谨笃学，勇于创新、奋发进取，淡泊名利、志存高远”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-42" id="footnote-859-42-backlink">42</a></span>的希望，这是对新时期教师职业道德的新概括。2010年，胡锦涛同志在全国教育工作会议上的讲话，要求广大教师要增强教书育人的责任感和使命感，自觉加强师德建设，关爱学生，严谨笃学，淡泊名利，自尊自律，全心全意帮助学生发展，做学生健康成长的指导者和引路人。2012年，教育部、中国教科文卫体工会全国委员会印发了《高等学校教师职业道德规范》，明确高等学校教师要“爱国守法、敬业爱生、教书育人、严谨治学、服务社会、为人师表。”</p>

    <p class="zw">改革开放以来，我国教师队伍的职业道德建设取得显著成就，教师工作的积极性、主动性、创造性明显增强，爱岗敬业、勤奋工作、团结协作、为人师表、教书育人、无私奉献成为这支队伍的主流。正如胡锦涛同志所言：“在你们身上集中体现了人民教师胸怀祖国、热爱人民，学为人师、行为世范，默默耕耘、无私奉献的高尚精神”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-43" id="footnote-859-43-backlink">43</a></span>面对科技进步日新月异、知识越来越成为提高综合国力和国际竞争力的决定性因素，人力资源越来越成为推动经济社会发展的战略性资源，科技、教育、人才竞争在综合国力竞争中的重要性日益凸显的新形势新要求，把加强教师队伍建设作为教育事业发展最重要的基础性工作来抓显得尤为重要和迫切。教师职业道德建设乃教师队伍建设之魂，需常抓不懈，持之以恒。唯有不断加强教师职业道德教育，增强广大教师教书育人的责任感和使命感，以人格魅力和知识魅力教育感染学生，方能为造就一支高素质专业化的教师队伍奠定良好的基础。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-1-backlink" id="footnote-859-1">1</a>　<span class="char-style-override-2">国际21世纪教育委员会编著，联合国教科文组织总部中文科译：《教育——财富蕴藏其中》，教育科学出版社1996年版，第1页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-2-backlink" id="footnote-859-2">2</a>　<span class="char-style-override-2">《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版，第195页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-3-backlink" id="footnote-859-3">3</a>　<span class="char-style-override-2">《教育规划纲要》工作小组办公室：《教育规划纲要辅导读本》，教育科学出版社2010年版，第7页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-4-backlink" id="footnote-859-4">4</a>　<span class="char-style-override-2">温家宝：《百年大计教育为本》，载《人民日报》2009年1月5日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-5-backlink" id="footnote-859-5">5</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《努力办好让人民群众满意的教育》，载《人民日报》2006年8月31日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-6-backlink" id="footnote-859-6">6</a>　<span class="char-style-override-2">《中国大百科全书》第11卷，中国大百科全书出版社2009年版，第434页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-7-backlink" id="footnote-859-7">7</a>　<span class="char-style-override-2">全国十二所重点师范大学联合编写：《教育学基础》，教育科学出版社2002年版，第111页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-8-backlink" id="footnote-859-8">8</a>　<span class="char-style-override-2">袁振国主编：《当代教育学》，教育科学出版社2004年版，第8页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-9-backlink" id="footnote-859-9">9</a>　<span class="char-style-override-2">温家宝：《教育大计教师为本》，载《人民日报》2009年10月12日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-10-backlink" id="footnote-859-10">10</a>　<span class="char-style-override-2">《万里文选》，人民出版社1995年版，第18页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-11-backlink" id="footnote-859-11">11</a>　<span class="char-style-override-2">《陶行知全集》第1卷，四川教育出版社2005年版，第693页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-12-backlink" id="footnote-859-12">12</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国教育工作会议上的的讲话》，载《人民日报》2010年9月9日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-13-backlink" id="footnote-859-13">13</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国优秀教师代表座谈会上的讲话》，载《人民日报》2007年9月1日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-14-backlink" id="footnote-859-14">14</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第108页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-15-backlink" id="footnote-859-15">15</a>　<span class="char-style-override-2">《毛泽东文集》第6卷，人民出版社1999年版，第28页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-16-backlink" id="footnote-859-16">16</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第108页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-17-backlink" id="footnote-859-17">17</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第109页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-18-backlink" id="footnote-859-18">18</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第68页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-19-backlink" id="footnote-859-19">19</a>　<span class="char-style-override-2">《教育规划纲要》工作小组办公室：《教育规划纲要辅导读本》，教育科学出版社2010年版，第47页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-20-backlink" id="footnote-859-20">20</a>　<span class="char-style-override-2">《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第240页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-21-backlink" id="footnote-859-21">21</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·学记》</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-22-backlink" id="footnote-859-22">22</a>　<span class="char-style-override-2">顾明远主编：《教育大辞典》，上海教育出版社1998年版，第8页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-23-backlink" id="footnote-859-23">23</a>　<span class="char-style-override-2">袁振国主编：《当代教育学》，教育科学出版社2004年版，第9页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-24-backlink" id="footnote-859-24">24</a>　<span class="char-style-override-2">《毛泽东邓小平江泽民论教育》，中央文献出版社、人民教育出版社、北京师范大学出版社2002年版，第45页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-25-backlink" id="footnote-859-25">25</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国教育工作会议上的讲话》，载《人民日报》2010年9月9日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-26-backlink" id="footnote-859-26">26</a>　<span class="char-style-override-2">江泽民：《在庆祝北京师范大学建校一百周年大会上的讲话》，载《人民日报》（海外版）2002年9月9日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-27-backlink" id="footnote-859-27">27</a>　<span class="char-style-override-2">温家宝：《教育大计教师为本》，载《人民日报》2009年10月12日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-28-backlink" id="footnote-859-28">28</a>　<span class="char-style-override-2">［德］康德著，瞿菊农编译：《康德教育论》，商务印书馆1930年版，第2页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-29-backlink" id="footnote-859-29">29</a>　<span class="char-style-override-2">［德］赫尔巴特著，尚仲衣译：《普通教育学》，商务印书馆1936年版，第185页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-30-backlink" id="footnote-859-30">30</a>　<span class="char-style-override-2">［苏］B.A.苏霍姆林斯基著，杜殿坤编译：《给教师的建议》，教育科学出版社1984年版，第36页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-31-backlink" id="footnote-859-31">31</a>　<span class="char-style-override-2">［苏］瓦·阿·苏霍姆林斯基著，姜励群译：《少年的教育与自我教育》，北京出版社1984年版，第249页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-32-backlink" id="footnote-859-32">32</a>　<span class="char-style-override-2">转引自姜敏菁：《论学校潜在课程中德育功能的开发》，载《道德与文明》2002年1期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-33-backlink" id="footnote-859-33">33</a>　<span class="char-style-override-2">转引自姜敏菁：《论学校潜在课程中德育功能的开发》，载《道德与文明》2002年1期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-34-backlink" id="footnote-859-34">34</a>　<span class="char-style-override-2">［苏］米·伊·加里宁著，陈昌浩、沈颖译：《论共产主义教育和教学》，人民教育出版社1957年版，第177页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-35-backlink" id="footnote-859-35">35</a>　<span class="char-style-override-2">［苏］伊·阿·凯洛夫总主编，陈侠等译：《教育学》，人民教育出版社1957年版，第18页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-36-backlink" id="footnote-859-36">36</a>　<span class="char-style-override-2">吴式颖等编：《马卡连柯教育文集》上卷，人民教育出版社2005年版，第28页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-37-backlink" id="footnote-859-37">37</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第40页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-38-backlink" id="footnote-859-38">38</a>　<span class="char-style-override-2">中共中央文献研究室编：《十五大以来重要文献选编》（中），人民出版社2001年版，第869页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-39-backlink" id="footnote-859-39">39</a>　<span class="char-style-override-2">《江泽民文选》第3卷，人民出版社2006年版，第501、502页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-40-backlink" id="footnote-859-40">40</a>　<span class="char-style-override-2">《江泽民文选》第3卷，人民出版社2006年版，第501、502页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-41-backlink" id="footnote-859-41">41</a>　<span class="char-style-override-2">教育部思想政治工作司组编：《加强和改进大学生思想政治教育重要文献选编（1978—2008）》，中国人民大学出版社2008年版，第382页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-42-backlink" id="footnote-859-42">42</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国优秀教师代表座谈会上的讲话》，载《人民日报》2007年9月1日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-43-backlink" id="footnote-859-43">43</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国优秀教师代表座谈会上的讲话》，载《人民日报》2007年9月1日。</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
