<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jszyddxl-3</title>
  <link href="../Styles/jszyddxl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jszyddxl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-2">第一章 教师职业的历史发展</p>

    <p class="zwkt">职业是社会分工的必然产物，并随着社会分工的稳定发展而构成人们生存与发展的一种重要方式。教师成为一门职业，是社会进步和教育发展到一定水平的产物。受社会历史与经济文化变迁的影响，教师职业身份不断变迁，这对教师的培养与任用提出了不同的诉求。本章以时间为线索，回顾与分析古代、近现代、当代三种社会历史发展阶段教师身份的变迁以及由此导致的教师培养和教师任用。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-2-1">一、古代社会的教师职业</p>

    <p class="zw">自狩猎经济时代开始，一直到鸦片战争时期，我国一直处于封闭的农耕社会，我们把这一历史时期称为我国的古代社会。受典型的农耕经济影响，我国古代教师的身份、培育以及任用都具有历史特殊性。</p>

    <p class="h3">（一）兼职教师</p>

    <p class="zw">原始社会是人类历史上最初的社会形态，也是一个漫长的历史阶段，它大约经历了百万年之久。在这个时期，人类的生产动力是简单的体力，所依靠的基本劳动工具就是劳动者身上的器官。尽管后来出现了一些简单意义上的工具，但人类基本上是靠自然生长的动物、植物以及人自身的器官与体力进行生存和生产活动，生产技术方式表现为“体力+体力”。这种原始的生产方式使得人们必须联合起来共同行动，一起采集果实、捕鱼，一起同野兽做斗争，否则就无法生存。因此，在低水平的生产力条件下，所有人共同劳动所产生的成果只够勉强维持全体社会成员生存所需，因而不存在“有体力却不劳动”的人，所有具备劳动能力的人都必须参加劳动。在劳动过程中，一些部落、氏族的首领，富有经验的老人等便有意识、有步骤地把制造和使用劳动工具的方法与技能以及生产知识、生活经验、风俗习惯、行为准则等传给年轻一代。尤其是年迈不能参加劳动的长者，他们在家看守孩子，同时也充当教育孩子的角色。到了原始社会后期，人们对越来越多自然现象无法解释，迷信盛行，于是出现从事迷信活动的巫师。他们自称能通神灵，在人与神之间穿梭，通过占卜等活动预知吉凶祸福，替人消灾减难，是原始宗教的解释者、宣传者和执行者。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-44" id="footnote-859-44-backlink">44</a></span>因此，他们在氏族中具有特殊地位，被视为“原始文化科学知识的保存者和传播者，是知识分子的前身”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-45" id="footnote-859-45-backlink">45</a></span>慢慢地，巫师开始脱离了生产劳动而直接从事迷信活动，在一定程度上成了脱离具体劳动生产的原始教师。当然，他们是以巫术为生，培养弟子只是他们的“兼职”。</p>

    <p class="zw">进入奴隶社会以后，在生产的发展、阶级的分化、文字的出现等历史条件下，产生了学校，诞生了“学在官府”、“官师合一”的教育制度。尤其到了西周，官学体系不断完善。由于“学在官府”，因而有学识的“政府官吏”自然成为学校里的教师，以吏为师、师吏合一相当普遍。官学中设有专门教育官师氏，有大师、小师，这些官师一边担任官吏，一边从事教学。这种政教合一、官师一体的体制不仅在中国的奴隶社会得以发展，而且在中国长期的封建集权的社会制度下，也基本上得到了保留。秦统一后，标志着我国历史进入一个统一的封建社会。为了加强统治，秦朝实施“以法治国”，实现以吏为师，官师合一。汉代以后，中央及地方官学中设立博士、祭酒、助教、直讲、典学。这些人的聘请与任用非常注重德才兼备，由征召、荐举、选试、诸科始进，或由他官迁升。他们虽然承担教育工作，但却是以官员身份自居。到了唐代，教育体制可谓在中国封建社会中最完备，教师的等级也非常鲜明，形成官、道、师三位一体。教育官员除有祭酒、司业、博士、助教外，还有学正、学录、监垂、典簿、典籍等。这些人同样具有两种身份，一方面是学校教师，另一方面是政府官员。他们教师职位的大小，以他们在政府所任职位的高低为标准，官职和学识愈高的教师愈受尊重。在欧洲，教师同样是以兼职为主。在中世纪的西方封建社会中，由于基督教是封建统治阶级的精神支柱，其影响和势力范围波及整个欧洲，宗教教育占主导地位，“学在教会”是这一时期学校教育的主要特征之一。僧院学校、大教堂学校、教区学校广为建立，学校均以僧侣、神父、牧师为师，教学以传授宗教内容为主。以僧为师，僧师一体的教师职业体制基本确立，并在很长时期占主导地位。</p>

    <p class="zw">总之，在古代，中国一直处于农耕经济主导的农业社会。在这种经济形态下，除了体力以外，土地开始成为人类所依靠的最主要的劳动资料。尽管生产工具得到不断的改进，但经济形态的技术方式仍然是“土地+劳力”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-46" id="footnote-859-46-backlink">46</a></span>农业生产在“天控”的时空中进行，产品的种类和质量主要取决于自然资源在当地的分布状况，人类“靠天吃饭”。生产劳动均只有手工劳作，操作技能只是由人体一系列特定动作方式构成的动作系统，其传授方式主要是在劳动现场（直接劳动过程）进行动作的示范与矫正，故不需要教育为之进行多少专门的劳动力培养与训练。然而，在这种以土地为主要生产资料的经济结构中，占有土地的地主阶层与靠劳动为生的农民阶层之间存在天然的不平等关系，处于高位的社会统治者无一例外地希望维持这种关系不平等的现状，巩固自己的利益，并在实现专政的同时，诉诸教育促进教化，所以教育承担了现存不平等生产关系以及相应的整个社会关系的再生产职能，即承担“社会防范职能”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-47" id="footnote-859-47-backlink">47</a></span>而承担这一职能最有优势的莫过于官吏。同样，在欧洲封建社会，教育的主要目的在于传递上帝的“福音”，实现社会的稳定，因此，教士理所当然地成为最理想的教师。于是，无论在中国，还是在西方，古代社会主要是“以吏为师”或“以教士为师”，教书只是他们的“副业”，教师没有成为一种独立的社会职业。当然，在古代，我国私学也得到了一定的发展，部分私学教师以教书作为谋生手段，但这部分教师多半是在讲学授徒中培植力量、等待时机东山再起的读书人，或是为官多年、到年龄退休回家的官员，教职只是官员仕途升转中的一站，真正的教师职业并未产生。</p>

    <p class="h3">（二）教师自然养成</p>

    <p class="zw">“师”最早出现于夏，当时的“师”不是教师的意思，而是指“军士官”。主要负责管理国家军事事务，统帅军队，帮助君王征讨四方。东汉许慎的《说文解字》将“师”解释为“二万五百人为师”。“师，众也，众则必有主者，师之言帅也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-48" id="footnote-859-48-backlink">48</a></span>随着时间的推移，“师”的职责发生了转移，并且其内涵也发生了变化，变成了兼管教育的“官师”了。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-49" id="footnote-859-49-backlink">49</a></span>这些“官师”在担任官吏的同时，负责教学。因此，尽管自夏朝开始，学校教育就开始出现，但整个夏、商、西周都没有专门的教师，教师都是由官吏兼任，各级政权的官员，即为各类学校的教师。如西周天子就是全国最高教育行政长官，其教育职责是统管中央大学的行政事务，主持隆重的国学开学典礼，每年四次到学校进行视学，等等。负责宗教祭祀与国家典礼之事的大司乐掌管国学的具体教育事宜，并统摄国家教官的教学工作。下有乐师、师氏、保氏、大胥、小胥等正式官员兼任贵族子弟的教师，分别兼任“三乐”“三德”“三行”“六艺”“六诗”“六仪”等课程的教学职责。乡学的教师，由地方各级行政首长兼任，以民政官员之首的大司徒总统管，乡大夫、乡师、州长等行政长官兼管政令教治，并由退职的大夫、士充任乡学的“父师”与“少师”。</p>

    <p class="zw">春秋时期，社会动荡不堪、官学废弃、学术下移、私学兴起，文化教育不再是奴隶主贵族的特权。“学在官府”的局面被打破，原来的“官师”和受过“六艺”教育的没落的贵族子弟等“文化人”流落民间，形成了一个新的社会阶层，即士阶层。士阶层掌握一定的文化知识和技能，把学问和智慧作为谋生的手段，是社会上的自由民，也是社会上最为活跃的群体。他们或四处游说于各诸侯国，寻求进身之阶和生存的空间，或招收弟子，聚众讲学，成为私学的教师。并且，他们把“书”和“器”带到了民间，这就为私立教育提供了教材和教具。这批流亡到民间的“文化官员”就成了以教育为谋生手段的“专职教师”的前身。孔子便是这类教师的代表，他们中间要么是从先师那里学成后自己成为老师，将先师的学问发扬光大，如孔子的学生曾子，从孔子那里学成后就做了教师。秦统一六国以后，建立中央集权制的国家。在法家思想的指导下，秦朝实行“以法为教”“以吏为师”的文教政策。韩非子主张把“布之于百姓者”的法作为唯一的教育内容，而掌握法律的官吏则成为唯一的教师。这严重地排挤和打压儒生，使得传播儒家经典的知识分子难以生存。特别是“焚书坑儒”后，私立教师锐减，学校几乎都是“以吏为师”。汉初，为了安抚经历战争洗礼的民众，统治者实行“休养生息”政策，鼓励文教发展，私学和官学都得到了官方的大力支持，两种教育都呈现繁荣景象。教师来源也开始多元化，诸如书馆、经馆里等私学性质的教师，主要来自退休官员或私学中培养出来的读书人。汉武帝时期，董仲舒建议：“兴太学，置明师”，“立《五经》博士”，教授学生。官学中太学教师称为博士，首席博士称仆射，东汉时改称祭酒。地方官学老师也有规定，郡国学校中设置“经师”一人，乡里学校中设置“孝经师”一人。魏晋南北朝时期，中国社会再次动荡不定，官学时兴时废，教育处于停滞状态。官学的废弃给私学的发展创造了机会，由于官学废弃，读书人只能求助于私学方能读书，此时的教师主要来源于那些厌恶官场的读书人。同时，在这动荡的社会，那些学有所成的读书人，更多地不再迷恋仕途，而是安心教书，所以私学保持一种发展的态势，教师的来源也相对稳定。隋唐以后，科举制度诞生，教师的来源又多了一种，即那些科举落第的知识分子，他们考试失败后往往转为开办私学，担当起私学教师。两宋到元明清时期，教师来源基本如此。</p>

    <p class="zw">在整个古代社会，教学还没有被视为一种专门职业，因而未出现专门的教师训练。在古代，教育内容单一，传授的知识有限，接受学校教育的人数也不多，对教师的需求不论在数量上还是在质量上都是很低的。人们普遍认为只要有知识就可以做教师，至于教什么、何时教、如何教等，都是由教师说了算。当然，教师在教育教学中也需要一定的教学知识和技能，但这些知识和技能主要是通过教师自己在教育实践中模仿和学习前辈的经验而获得。那些“出学”为官者在教育实践中模仿和学习前辈的经验能胜任官学教师之职；饱读诗书未为官者在教育实践中模仿和学习前辈的经验也能成为一方学者大师，吸引人前往拜师；至于学识较低的秀才在教育实践中模仿和学习前辈（师傅）的经验也可开馆授徒，“授之书而习其句读”，教几个儿童谋得衣食之需。因而，在古代没有必要进行专门的教师教育。此外，教育科学那时尚未产生，但包括孔子等在内的古代教育家，在教育教学过程中总结和探索了许多宝贵的教育教学理论、原则与方法。他们对诸如如何从师，如何育人，如何把教育学生与提升自身修养相结合，如何把自学与指导相结合，如何把教学与教育相结合，如何把学校教育与社会、家庭教育相结合等问题均做了深刻的阐述，为广大教师教育教学的实践提供了理论参考。另外，儒家一些经典本身也包含有丰富的教育理论知识，如成于战国时的《学记》，全面论述了教育的目的、作用、任务、制度、内容、原则、方法，堪称中国最早的“教育学”，给人们的教育教学活动提供了有益的启示和指导。但这些思想和经验往往都渗透和包含于其他学问之中，没有办法直接用于对教师进行的专门培养。</p>

    <p class="zw">综上所述，古代教师的养成是一个自然养成的过程，教师的培养主要是通过教师自我修炼，以及官方有意识的选拔、征辟等，教师学成之后，自己承担起教书育人的职能，自觉扮演教师这一角色。</p>

    <p class="h3">（三）教师任用非专门化</p>

    <p class="zw">教师任用主要涉及教师任用条件和任用方式。在教师任用条件方面，尽管选拔和任用教师的条件因时代背景不同而有所变化，但基本上是围绕教师的“德”与“才”两个方面展开的。</p>

    <p class="zw">先秦时期，社会动荡不堪，中国的思想领域呈现“百家争鸣”的局面，大批思想家辈出，孔子成了享誉海内外的思想家和教育家。他以自己精深的学问和正直的品性树立了教师的典范形象。其后的历代教育家都主张以孔子为先师，强调教师在道义上的感化力量，重视教师人格的榜样作用。教师成了道德表率的“人师”。因而，这个时期教师的任用条件主要是强调教师的“道德”，如墨家主张“列士并学，终善者为师”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-50" id="footnote-859-50-backlink">50</a></span>。，以“善”为衡量教师的主要标准。荀子也对教师的任职标准提出严格的要求：“师术有四，而博习不与焉。尊严而惮，可以为师；耆艾而信，可以为师；诵说而不陵不犯，可以为师；知微而论，可以为师。故师术有四，而博习不与焉”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-51" id="footnote-859-51-backlink">51</a></span>上述为师四标准，要求教师严谨、持重、博学、精深，但主要还是强调教师师德。秦统一六国后，实行“以法为教、以吏为师”政策。短暂的秦统治后，被西汉取之。董仲舒提出“罢黜百家，独尊儒术”，再次将“师德”作为选拔和任用教师的主要指标。西汉末期的《扬子·法言》中记载：“师哉师哉，桐子之命也。务学不如务求师。师者，人之模范也。”扬雄主张为师的关键在于“建道德以为师友”，道德要求对教师来说是首位的。此时教师所掌握的知识只是其之所以为师的一个充分条件，人格魅力才是为师的重要因素。随着社会的发展和主流价值观的转变，传统教师角色发展到魏晋以后出现新的变化，越来越倾向于重视教师的“才”。加上传媒技术的发展，竹简、布帛、纸等客观媒介相继出现，特别是印刷术的发明和进步，知识通过纸这种媒介进行传播显得更加快速、更有效、更方便。于是，有知识的人不再是神圣的象征，也不再成为世人膜拜的对象，人师这方面的意义逐渐弱化。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-52" id="footnote-859-52-backlink">52</a></span>知识分子便成了传授“经说”的人群，教师的角色慢慢从“人师”向“经师”过渡。因此，这个时期教师的选拔条件更加强调教师的“才”，道德要求退居二线，这种情况一直延续到唐宋时期。南宋时期，人们逐渐认识到“重才轻德”的流弊，于是更多学者重新审视教育目的。在此背景下，教师的社会角色发生了相应的变化，教师开始徘徊于经师和人师之间。于是，虽然在现实中，经师扮演着重要角色，但不少儒家学者主张恢复人师角色。这种状况一直延续到清末。当然，不管是人师还是经师，教师的任用条件都只是在“德”与“才”之间摆动，教师任用条件仍然没有一个具体的制度化规定。</p>

    <p class="zw">在教师任用方式上，由于古代教师尚未完全从官僚集团、教士阶层以及其他知识群体中分化出来成为一门独立的职业，所以教师的任用与官吏任用合一。如中国古代夏、商、周时期，学在官府，“惟官有学，而民无学”，使得官师不分，教育机构与行政机构官师合一，教师由在职官员或辞职退休的官员兼任。如大司乐既是国家的礼官，同时也是国学的行政长官，并执掌乐德、乐语、乐舞等礼乐之教，其下属官员也分别兼任国学之师。大司徒是乡民行政官员之首，也是各级乡学的最高行政长官，有向乡民宣教之责，其下属也分别兼任各级乡学的教师。因此，在官学体系中，官与师任用资格与任用途径无二。秦朝统一六国以后，以法家思想作为治国方略，政教合一，在朝为官者兼任教师，教师任用过程与其他官吏任用过程没有任何区别。两汉时期，博士这一官职正式转变为教师角色。西汉初年，统治者主要采用征召和推荐的方式来聘用博士。于是，官员可以将自己熟悉的人向统治者推荐，如梁丘贺为少府，荐同窗施仇为博士，称“结发事师数十年，贺不能及”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-53" id="footnote-859-53-backlink">53</a></span>这种荐举的选拔方式直到魏晋时期才发生变化，魏晋时期，官吏的选拔方式为“九品中正制”，官学教师也采用这一方式加以选拔。继后，官学教师一直由官府直接任命。在私学教师任命方面，由于私立学校办学主体多样化，办学条件不尽相同，教师的来源也各异。但这些教师绝大多数是一些仕途无望、无力借他途谋生的人，他们因走投无路才被迫选择这一职业，靠教学维系生活。因此，他们的任用过程也极为简单，多半是由私立学校直接聘用，只有部分层次较高的私立学校教师由官府选拔。如书院山长（院长）或主讲由县衙选聘，塾师由学生家长从品行端正、知识丰富的秀才、生员中选聘。</p>

    <p class="zw">在初等教育阶段，对教师的文化知识水平要求较低，尤其是蒙学，基本上每一个受到一点文字教育的人都可以充任教师。因此，蒙师来源有两种，一种是被那些豪门大户请到其家里教孩子和家族的子侄，这些教师被称为“西席”，他们在“东家”长期居住，吃喝均由东家支付，等孩子长大了，蒙学学完了，东家辞退时有一定的报酬，但这些报酬都不会很多。这些蒙师在“东家”一般都会受到礼遇，但住在别人家，看人眼色行事，有种寄人篱下之感。因此，一般情况下，只要教师还能自立，是不会轻易上门到别人家当“西席”的。另一种情况是一些家里穷，请不起“西席”的家庭会联合几家一起请一个教师，在宗族祠堂里教他们的孩子，名曰“社学”，或把自己的孩子送到教师家里办的“私塾”。此时的私塾教师一般是由举办者直接担任，或聘请自己的亲戚或朋友帮忙，教师任命过程比较随意。</p>

    <p class="zw">总之，先秦以后，中国出现官学与私学并存的局面，教师的任用条件和任用方式也随着社会主流价值观的变化而有所改变，但无论是公立学校的教师还是私立学校的教师均强调其“德”与“才”。在任用过程中，官学体系由官府直接任命，而私学则主要是由学校直接聘用那些退休在家的官吏或无心仕途的士人。聘用标准没有严格的规定，选拔过程也没有形成制度化的程序。总而言之，这一时期的教师任用具有较大的随意性，没有形成专门化的教师任用制度。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-2-2">二、近现代社会的教师职业</p>

    <p class="zw">鸦片战争以后，民族矛盾和阶级矛盾相互交织。为了救亡图存，国人不断地探索教育救国之路，教师职业在这种背景下产生并得到发展。新中国成立之后，学习苏联模式，建立独立的师范教育体系和定向就业制度。直到改革开放以后，这种局面才开始改变。</p>

    <p class="h3">（一）专职教师</p>

    <p class="zw">早在18世纪60年代，人类就进入了工业经济时代，标志着人类近代社会的开始。而这个时期的中国还处于沉睡状态，直到19世纪40、50年代，才在列强的洋枪洋炮攻击下被迫进入近代社会。这个时期的生产技术方式表现为“资本+技术+劳动力”的特征。这一特征对劳动力的要求相对较高，不仅表现在劳动构成中脑力劳动的比例提高了，而且在劳动力发挥作用的过程中，对劳动的熟练程度也有了特别的要求，需要教育快速地将科学技术传给受教育者，客观上要求大批社会成员专门从事教育活动，这促使教师成了以传递知识为生的“工人”。为了提高这群“工人”的工作效率，学校内部实施分工，将完整的教学过程细分，然后每个教师完成某个简单操作，即将整个教学内容分为不同的学科，然后由专门教师具体负责教学。这一分工使教师专门从事某一操作（某一学科教学工作），有利于教师积累经验，使具体学科教学方法逐步完善，同时减少工作转换过程中的时间损失，从而进一步提高教师的劳动生产率。随着科学技术的进一步发展，学科也随之进一步细化，物理学、医学、化学、生物学、心理学等学科从哲学中分离出来成为独立的学科并往纵深方向发展，如从动物学中分化出来的比较动物学，从机械学中分化出来的应用力学，从生理学中分化出来的外科医学、病理学，等等。这种学科的精细化使人们掌握某一学科知识的难度越来越大，学科知识的发展要求教师长时间的学习方能教学，教师不能自如地游走于各学科的教学工作之中，只能以某一学科教学作为自己的谋生手段。从此，这部分人从教育教学中获取收入，并以此为生存手段，职业教师应运而生，教师从此获得了独立的职业身份，这种身份包括制度规定的教师的职业角色、从业要求以及制度赋予教师的经济地位、政治地位、文化地位的综合，还包括教师受人尊重程度以及人们在价值预设的支配下建构的对教师职业的期望和追求。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-54" id="footnote-859-54-backlink">54</a></span></p>

    <p class="zw">在中国历史上，尽管私学的出现意味着教师职业开始萌芽，但制度化的教师职业在19世纪末20世纪初才出现。自鸦片战争以来，清廷洋务派开始一场以“自强”“求富”为目的的洋务运动。但这次洋务运动未能将中国人民从水深火热之中挽救出来。甲午战争失败后，中国出现空前的民族危机，如何救亡图存成为摆在中国人面前必须解决的急迫问题。于是，资产阶级维新派纷纷倡言“开民智”，倡导“开民智”的维新教育，力图通过普遍设学，大规模办学来提升整个民族的素质。在此时代背景下，基础教育不断扩展，从小规模的专门教育转向大规模的普通教育，这就产生了对合格师资的巨大需求，从而促使师范教育的产生。师范教育这一新的师资培养方式的出现，对教师职业的发展产生了举足轻重的影响，甚至在某种程度上左右了教师职业的发展。在清末《钦定学堂章程》和《奏定学堂章程》中，师范教育便被正式确立下来，师范学校的毕业生开始成为各级各类学校教师的主要来源，教师职业由此步入制度化的发展轨道。此后，尽管师范教育历经多次变化，但教师作为一种职业已经得到社会公认。随着1949年中华人民共和国的成立以及其后的社会主义改造完成，全国各级各类学校也完成了单位制度的重建，学校成了国家机构的一个组成部分，在学校工作的教师就被视为国家干部，享有国家公职人员一样的政治待遇和经济待遇。1952年9月30日，教育部发布《关于人民教师应算为革命工作人员的通报》（以下简称《通报》）。该《通报》认为，新中国成立后，各级学校教师取得了人民国家的工作人员地位，是工人阶级的一部分，人民教师的工作同其他各项建设工作一样是革命工作。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-55" id="footnote-859-55-backlink">55</a></span>教师职业得到相应的保证。当然，正是由于教师被视为国家干部，教育行政机关掌有教师管理的绝对权力，教师只有绝对服从的义务；同时，也正是教师的干部身份，使得教师从自由职业者变为“社会的代言人”。由于长期以来我国呈现的强国家、弱社会的特点，“社会代言人”本质上就是国家代言人。作为国家干部，教师当然必须服从组织调配，因而个人失去了流动的自主性。教师从就职到离职，几乎不可能离开原有单位（部分组织调动除外），学校单位就是教师的家，这个“家”不仅为教师提供工资、房子等经济福利，而且也为教师提供了政治身份、学术身份和社会地位。这对保障教师队伍稳定无疑有着重要意义。后来，由于阶级斗争扩大化的错误，尤其是“文化大革命”的实施，教师的干部身份被“资产阶级左派”所替代，教师成了“反党反人民”的小资产者，直到“文化大革命”结束后，教师才恢复其干部身份。然而，无论教师被冠以什么样的身份，其作为一个独立职业的性质并没有改变。</p>

    <p class="h3">（二）师范教育的产生与发展</p>

    <p class="zw">专门培养教师的机构——师范学校最早出现在欧洲。1681年，拉萨尔（LaSalle）在法国兰斯创办一个教师培训机构。此后，1695年，弗兰克（A．H．Francke）在哈勒（Halle）创立“教师院”，这是德国历史上师范学校的雏形。这些早期的师资培训机构发展水平低，学习时间短。18世纪60年代，英国率先开始工业革命，为了满足经济和科学技术发展的需要，英国大力发展初等义务教育，而初等义务教育的普及需要大规模的教师。为了加快师资培养步伐，英国实行“导生制”。该制度选拔学习较好、年龄较大的学生作为导生，接受为期三个月的训练，然后由这些“导生”将从教师那里学到的知识转教给其他学生。1840年，英国开始兴办师范学校，建立了正规的教师教育制度。其实，师范教育与基础教育特别是义务教育的普及几乎是同步发展的。英国实行工业革命以后，西方国家纷纷仿效，人类进入工业化时代，社会生产力极大解放，这需要普通劳动者具备起码的读、写、算能力，普及初等义务教育成了实现工业化的必然要求。而初等义务教育的普及需要大规模的教师，大量师资的培养呼吁师范教育的产生。1763年，普鲁士颁布了《乡村学校规程》，规定对适龄儿童实施义务教育，并把原来由教会控制的教育机构收归国有，政府也开始设立国民学校师资训练所。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-56" id="footnote-859-56-backlink">56</a></span>从此，师资培养机构逐渐由私立演变成公立。1774年，德国颁布《奥地利学校大法》，规定教师的任用必须经过师范学校的考核，要求每一个省设立一所师范学校，并对师范学校的教学内容提出了具体要求，师范学校因此得到发展。1794年10月，法国临时议会在巴黎设立师范学校，专门培养小学教师。1839年，美国兴办第一所公立师范学校。此后，日本以及其他一些国家也纷纷建立了专门的师范教育机构以培养教师，可以说，从19世纪开始，有组织的师范教育开始发展。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-57" id="footnote-859-57-backlink">57</a></span>当然，这个阶段的师范教育主要以满足教师数量需求为主。因而师范学校成了批量生产教师的场所，并迅速发展起来。19世纪70年代后，随着各国延长初等义务教育年限并发展中等教育和职业技术教育，以前的师范学校（相当于中等教育水平）已不再适应基础教育对教师的需求，高等师范教育应运而生，与中等师范教育并存，分别培养中等和初等学校师资，师范教育的课程体系也相应建立起来，形成了一种对至今仍然具有深远影响的封闭式、定向型师范教育模式。</p>

    <p class="zw">我国的师范教育肇始于清末盛宣怀创立的南洋公学师范馆。继后，1902年清廷洋务派创办了高等师范——京师大学堂师范馆，标志着我国高等师范教育正式诞生。同年，《钦定学堂章程》正式规定了师范教育体系，其中关于高等师范教育阶段的要求是：“高等学堂应附设师范学堂一所，以造就各处中学堂教员”。1904年初，仿照日本模式制定的《奏定学堂章程》（即癸卯学制）对师范教育章程进行了修订，该学制明确规定师范教育分为优等师范学堂和初级师范学堂，并独立于其他教育机构。把附设于京师大学堂的优级师范科改为独立设置的优级师范学堂，并规定“优级师范学堂，京师及各省城宜各设一所”。1912年1月1日，中华民国宣告成立，师范教育力图改变以日本为师的取向，探求多元发展。蔡元培先生任第一任教育总长，制定了《壬子癸丑学制》，规定了师范教育分师范学校和高等师范学校，实际上就是相当于清末学制的初级师范学堂和优级师范学堂。同年，教育部将全国划分为六个高等师范区，每个师范区设一所高等师范学校，每所高等师范学校校长除管理本校校务外，还要视察该地区的中等教育，协助本地区教育行政机关办好中等教育，这一切加速了中国师范教育近代化进程。第一次世界大战以后，欧美国家兴起“新教育”与“进步主义教育”运动，很快掀起了一场全球性的教育改革，而这项改革运动也触动了中国教育的心脏。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-58" id="footnote-859-58-backlink">58</a></span>美国教育家杜威、孟禄等人陆续访华，大批留美学生回国，使美国的教育思想和教育体制对中国的师范教育产生了深刻影响。1922年，中华民国政府教育部制订了《学校系统改革案》（即壬戌学制），一改独立设置的师范教育体制，授予普通大学中等教育师资教育权，出现了“高师改大”和“师中合并”运动。此后普通大学与独立设置的师范学院共同承担起中等师资的培养，这种情况一直延续到中华人民共和国成立。然而，正如马啸风所说，壬戌学制模糊了师范教育与普通教育的界限，忽视师范教育的特色，对二十世纪二三十年代中国师范教育的衰落，负有不可推卸的责任。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-59" id="footnote-859-59-backlink">59</a></span></p>

    <p class="zw">中华人民共和国成立后，由于特定的国际国内环境，高等教育的发展模式几乎重复了半个世纪以前走过的路径，即学习、借鉴的目标单一而集中，那就是以苏联为榜样。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-60" id="footnote-859-60-backlink">60</a></span>新中国成立之初，在中央人民政府教育部召开的全国第一次教育工作会议总结报告中，时任教育部副部长钱俊瑞明确指出：“以老解放区新教育经验为基础，吸收旧教育有用经验，借助苏联经验，建设新民主主义教育。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-61" id="footnote-859-61-backlink">61</a></span>由此可见，中国这次教育改革是以苏联为模板进行构建。1952年，教育部印发一份《师范学院教学计划（草案）》，这个草案是由教育部委托北京师范大学在苏联专家的直接指导之下，根据苏联高等教育部1951年批准的苏联师范学院教学计划起草的，这在一定程度上具备了科学性、系统性、理论结合实际、目标明确的优点，对于纠正当时师范学院中存在的教学无目的、无计划、因人设课的混乱现象，对于明确师范学校的培养目标和教学改革的方向起了一定作用。但是，这个教学计划结合中国实际情况不够，目标定得偏高，加上仓促执行，导致学校教学工作的乱忙和另一方面的混乱现象。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-62" id="footnote-859-62-backlink">62</a></span>对此，教育部又做了多次修改，但都没有脱离苏联框架，主要表现在：第一，每一大行政区至少建立一所健全的师范学院，各省和大城市应设置健全的师范专科学校或师范学院；第二，原独立设置的师范学院应加以整顿巩固，充实文理科的各系；第三，设在综合性大学内的教育学院，应逐渐独立设置，并增设数理科系；第四，大学文学院中的教育系应逐渐归并于师范学院；第五，以个别大学的文理学院为基础，成立独立的师范学院。由此，我国高等师范院校均为独立设置，大体上形成了“定向型”教师教育体系。随着中国社会政治形势的逐渐“左倾化”，从教育理论到教育实践自然难免被“全盘苏化”的时代思潮所裹挟而逐渐偏离了正常的发展道路。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-63" id="footnote-859-63-backlink">63</a></span>1956年，中苏关系恶化，中国在政治、经济、文化各个领域开始探求自己的一套发展模式，中国的师范教育也开始摆脱原先那种以外化为主、内生为辅的发展道路，教育上开始了“大跃进”，追求师范教育在形式和数量上的突飞猛进，给师范教育造成了巨大的灾难和教训，到“文化大革命”期间师范教育被取消。</p>

    <p class="h3">（三）教师任用制度化</p>

    <p class="zw">教师任用制度化包括教师资格认证制度化和教师任用方式制度化。工业革命以后，各国为了适应基础教育对教师的需求，设置专门机构培养师资。为了促使师范教育培养合格的职业教师，许多国家颁布了关于师范教育的法令，对诸如中等师范学校的设置、师资训练、教师资格证书制度以及教师地位、待遇等都做了规定。1825年，美国俄亥俄州开始推行教师资格证书制度，资格证书包括普通教师资格证书和特殊教师资格证书，由州确定一般要求和最低标准，具体规定则由地方学区来制订，然后以此标准对教师进行考核，通过者由教育主管部门颁发合格证书。1833年，法国颁布《基佐法案》，规定教师必须接受职业训练，通过国家考试获得国家颁发的证书方可从教。继后，法国于1861年首次以法令形式建立小学教师能力证书制度。1890年，为了改变以地方为单位实施教师资格证书制度阻碍教师流动的局面，推动美国各州之间教师资格证书的相互认可，纽约州制订了一个教师资格证书交换计划（Exchange of Certification），到1921年为止，全美有38个州参加这个计划。1989年，全美国家专业教学标准委员会（National Board for Professional Teaching Standards）创立了一种全国统一的教师资格证书——国家高级证书，其目的在于通过建立一个自愿的国家证书系统和鉴定优秀中小学教师的评议程序来帮助教学专业化地位的提高。至此，美国的教师认证包括全国认证和州认证。英国的教师资格证书称为合格教师资格证书，主要有教育学士学位和研究生教育证书两种。教育学士学位既代表学术造诣，又代表教学资格，授予受过3~4年学位课程训练的学生，持这种学位者具有学前和小学教师资格；研究生教育证书是本科毕业生受过一年教育专业训练的证明，持这种证书可具有中学教师资格。1975年英国颁布的继续教育法规规定，取得教育学士学位或研究生教育证书者，可获得试用教师资格。德国教师属于地方公务员性质，教师资格的考核由各邦负责。中小学教师资格均要受过高等学校教育后经两次国家考试才能取得。首先，学生在大学学习3~5年包括专业教学、教育科学及学校实践在内的课程，经第一次国家考试取得毕业证书可获得“实习教师”资格；继而再经过2年的教育实习，参加第二次国家考试，通过即可获得“候补教师”资格。两次考试的筛选都十分严格，包括笔试、论文、口试、试考，等等。国家对教师实行证书或资格制度本质上是政府对教师的职业定性和对教师素质的控制，客观上促使教师聘用正规化。</p>

    <p class="zw">我国的教师资格认证肇始于清末，1904年的《奏定任用教员章程》规定：各级各类学堂的教师分为正教员和副教员两类，要取得学堂正副教员的职位，必须具备相应的学历和资格。如普通中学堂正教员由优级师范毕业、成绩优等以上或游学外洋高等师范毕业、成绩中等以上者充任；副教员由优级师范毕业，成绩中等以上及游学外洋的高等师范毕业者充任。尔后，自1912年中华民国成立到1949年中华人民共和国成立，中国的政局动荡不安，教师的资格认证没有走上正轨。新中国成立后，百废待兴，发展新中国的教育事业，提高劳动人民的文化水平，需要大力发展教育，而发展教育就需要大量的教师，师范毕业生供不应求，此时对师资的需求主要是在数量上的满足，不需要也不可能对教师进行专业资格认证。然而，这并不等于对教师职务没有任何要求，根据职务的相关规定，教师任职条件除了满足政治上的要求和教师职业道德要求以外，对取得上一级职务时，需要有低一级职务的任职时间和工作业绩要求。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-64" id="footnote-859-64-backlink">64</a></span>此外，不同类型和等级学校的任职条件不尽相同，如高校教师除了学历要求以外，更为重要的是科研能力；而中小学教师的任职条件不仅包括学历要求和低一级职务的工作年限，对教学效果和教学能力也有相应的要求。</p>

    <p class="zw">在教师任用方式上，大多数国家居民获得教师资格并不意味着得到一份教师工作，而是要经过教师劳动力市场竞争，方可获得被录用为教师的机会。在美国，中小学是由地方教育委员会领导。学区的重大决策，如人事任免等，均由地方教育委员会最后做出决定。具体招聘过程是学区主任及其中心办公室负责，他们根据需要向社会发布广告，证书持有者按招聘广告要求提出申请，经选拔委员会笔试、面试，向学区教育委员会或学校董事会推荐，由教委或校董事会聘任。在英国，教师聘用需要经过公开招募、报名应考、第一次选考、第二次选考、与有希望者见面、决定、任命这样一系列的选拔任用过程。日本和德国的教师属于国家公务员系列，因此选拔和任用过程特别严格。在日本，教师的录用实行招聘制，具有教师许可证是做教师的前提条件之一，要想获得中教职业岗位，必须持教师资格证参加由都、道、府、县教育委员会举行的严格的招聘考试，分笔试、面试、能力考核等，竞争十分激烈，一般录用比例为五比一。新录用的教师有一年试用期，试用期满经考核合格者才能成为正式教师。在德国，中小学教师资格均要受过高等学校教育后经两次国家考试而取得。获得教师资格以后，国家统一分配教职岗位。</p>

    <p class="zw">我国正式教师任用制度肇始于清末民初，清末的教师由地方教育行政部门分配师范学堂毕业生到学校任教，民国初期，初等和高等学校教员由县署委派，但从1929年起，教师聘用实行校长聘请制，由校长选聘合格教师，报呈县教育局备案。1934年对聘请制再行改革，由校长提名并填写教员简历表报请主管机关批准，并实行聘用期，期限一般为一学期，可连聘连任。遇有触犯刑律、疏于训育校务、成绩不佳、精神疾患、旷废职务、行为不检、不良嗜好者等情况，则不予聘任或解聘。新中国成立后，由于教师是国家干部，因而教师任用直接采取任命制，即“教育行政部门和组织人事部门根据学校情况和师范生毕业规模，编制用人计划，按行政区域将师范毕业生向学校委派，教育部门对师范院校的毕业生实行优生优分，好的学生一般被派往大中城市和好的学校，边远艰苦地区实行行政指令性安排，体现哪里来哪里去生源地原则，高校教师多选留优秀毕业生留校任教”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-65" id="footnote-859-65-backlink">65</a></span>在具体操作上，小学教师由县文教科调配，普通小学教师不足者由区政府选派；中学教师由专署教育主管部门调配。1956年，教师管理权限下放，中小学教师由县文教科调配。1958年后，小学民办教师交由各公社管理任用，县文教局备案。1968年，中小学公办教师统一由县革命委员会政工组调配，民办教师由生产大队选任，人民公社备案。1972年，公办教师实行县、社两级管理任用，经县文教局审批方为有效。1981年，县文教局对全县民办教师进行考试审查，合格者发给任用证书，不称职者则脱离教师队伍。这种教师任命方式权力高度集中，用人单位和师范毕业生均无自主权，教师职业较为稳定，符合教师干部身份的特殊要求，在一定程度上，确保教师为我国社会主义建设培养大批人才，相对保证了全国基础教育适度平衡发展。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-2-3">三、当代社会的教师职业</p>

    <p class="zw">改革开放以后，我国正在追赶信息化的步伐，社会经济发生较大变化，标志着我国进入当代社会。教师不能再仅仅是知识的传递者，而是培养人的专业人员。因此，教师身份、培养以及任用都发生了深刻的变化。</p>

    <p class="h3">（一）专业化教师</p>

    <p class="zw">如果说近现代社会是以科学技术代替和减轻人类的体力劳动，那么当代社会则是以人工智能代替和减轻人的脑力劳动。社会生产的技术方式表现为“人工智能+资本”，知识产品和智力产品（智力劳动者）在社会产品中占主要地位。生产过程的主要活动逐步变成加工处理知识信号，这种以电子计算机为基础的信息管理系统使生产活动的组织与管理模式发生根本改变，使整个生产系统由一个“刚性”的产品制造系统变为一个“柔性”的知识创新系统，生产过程中的众多琐碎工作被人工智能替代，人类进入一个“轻”经济（a weightless economy）时代，社会实践的重心从开发大自然转为开发人类自己，于是要求大量知识劳动者生产、传播和应用知识，创新能力成了信息化经济对劳动者的根本要求，具有创新能力的劳动者可游离于不同的工作之间。因此，培养创新型的知识劳动者成了当代教育的基本使命，而创新型知识劳动者不是简单授予知识可以养成，它需要在专业人才的指引下“转识成慧”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-66" id="footnote-859-66-backlink">66</a></span>。这就使得教师不再是传递经验的重复性职业者，而是能够“转识成慧”的创造性专业工作者，能及时处理各种非均衡状态，拥有较高的配置能力。因此，教师专业化成了时代的必然要求，时代赋予教师“教育专家”身份。1966年，国际劳工组织和联合国教科文组织在《关于教师地位的建议》中提出“应把教育工作视为专门的职业，这种职业要求教师经过严格的、持续的学习，获得并保持专门的知识和特别的技术”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-67" id="footnote-859-67-backlink">67</a></span>。此后，国际组织和各国政府纷纷在理论、政策和法律层面确立教师职业的专业性。教师专业化成了许多国家提高教师质量和职业地位的共同目标和措施。1971年，日本在中央审议通过的《关于今后学校教育的综合扩充与调整的基本措施》中指出教师职业本来就需要极高的专业性，强调教师的专业化。1986年，美国的卡内基工作小组、霍姆斯小组相继发表《国家为培养21世纪的教师做准备》和《明天的教师》两个报告，强调以发展教师专业性作为教师教育改革和教师职业发展的目标。1996年，联合国教科文组织第45届教育大会进一步确认，教师是各级各类学校和课堂中通过所有教育渠道进行教育变革的关键活动者，此次会议提出一系列建议以加强教师的作用，促进教师职业的专业化。可见，推动教师专业化，提高教师的专业性成了各国教师教育改革的一项重要措施，也是教师教育的基本取向，这也强化和坚定了教师的专业属性。</p>

    <p class="zw">同时，不同国家赋予教师不同身份。在法国、德国和日本，明确规定公民在取得教师资格证书并获得教师职位之后，其身份就是国家（或地方）的公务员，纳入国家公务员行政管理系统之中，适用本国的公务员法，或根据教师职业的特殊性专门制定相应的教育公务员法。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-68" id="footnote-859-68-backlink">68</a></span>然而，这并不否认教师的专业地位，联合国教科文组织巴黎会议发出的《关于教师地位的建议》明确指出，教育工作应被视为专门职业，教师职业是“建立在有关学科基础之上的一种专业性强的社会职业，必须是经过专业训练，长期研究，获得并保持专门知识和特殊技术，承担着对学生和社会进步的责任，有高度责任感的人才能是教师。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-69" id="footnote-859-69-backlink">69</a></span>这肯定了教师的专业性。</p>

    <p class="zw">我国从20世纪80年代后期开始加大教师专业化教育制度的改革。1985年发布的《中共中央关于教育体制改革的决定》，把解决中小学师资问题纳入教育改革与发展的重点，提出将中小学教师的专业发展作为教育改革的一项重要举措。1986年6月21日，国家统计局和标准局颁布的《中华人民共和国标准职业分类与代码》中，把教师列入“专业技术人员”类别之中。1993年《中华人民共和国教师法》第三条规定：“教师是履行教育教学职责的专业人员”。为了促使教师专业化，确保教师的专业人员地位，我国实施教师资格制度，2000年9月23日教育部发布《教师资格条例实施办法》，进一步规范和推动教师专业发展，教师专业性得以彰显。2010年，《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》明确指出，教师是一种专业人员，要求严格教师资质，提升教师素质，努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍。当然，我国教师除了具体专业身份以外，国家还赋予教师公职人员身份。公职人员包括两类人员，一类是在政府部门工作的公务员，另一类是在政府机构中和各类事业单位中工作的、非公务员系统的专业技术人员。我国把普及义务教育视为国家的事业，并把对义务教育的管理当作政府行为，用国税收入来支付教师的工资。在某种意义上，公立学校的教师应该是由国家付薪并确保各种福利待遇的，从事特定的教育教学工作的公职人员。总之，尽管不同国家赋予教师不尽相同的身份，但教师作为一种专门职业的根本属性没有改变。</p>

    <p class="h3">（二）师范教育转型</p>

    <p class="zw">教师身份演变对师范教育提出新的诉求。20世纪30年代，发达国家的“师范教育”概念逐渐被“教师教育”所取代并成为世界通用的概念<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-70" id="footnote-859-70-backlink">70</a></span>，教师教育开始转型。特别是第二次世界大战以来，教师教育从追求数量向追求质量转变，发达国家教师培养纷纷走上了大学化的道路，由综合大学和教师教育机构的密切合作培养教师，教师教育模式由封闭走向开放。60年代，美国一些著名的综合大学如哈佛大学、斯坦福大学、芝加哥大学等纷纷建立教育学院或教育系，开设本科、研究生课程，开始从事教师教育。此后，综合性大学教育学院取代了单一的师范学院培养中小学教师。同样，英国提出《詹姆斯报告》，要求对独立的教师培养模式进行改造，通过对独立的教育（师范）学院整顿、改组，甚至关闭，建立了由综合大学教育系或多科技术学院等承担的开放的教师教育体系。法国教师教育正在进行变革，由普通高校和教师培训学院共同承担培养教师的任务，学生通过三年的普通大学学习获得学士学位，然后报考教师培训学院，在教师培训学院接受教育专业学习。德国中小学教师基本上由综合大学、教育学院和少数高等师范学校培养，综合大学主要培养九年制的完全中学教师和六年制实科中学教师以及相当于高中阶段的职业学校教师，教育学院和高等师范学校主要是培养小学和五年制学校的教师。日本教师培养基本上是由四年制的教师教育大学、综合大学教育学院以及其他高等教育机构的教师培养专业培养，采用的是开放的教师培养体制。概言之，当前的教师教育更加强调体系的开放性以及中小学在教师教育过程中的突出作用，力图实现教师职前教育与职后教育一体化。</p>

    <p class="zw">为了实现教师专业化，发达国家在努力实现培训体系开放的同时，积极探寻各种培养模式。美国采用“专业发展学校”（PDS）模式，学生无论是师范专业还是非师范专业，在四年本科学习期间，完全按照综合性大学的培养模式接受本专业的训练，经过四年学习获得学士学位后，经筛选直接进入“专业发展学校”（PDS）接受教育专业硕士阶段两年学习，学习合格，获得教育专业硕士学位，校长和学区可以推荐他们领取教师资格证书。英国的师资培养一般是在高等教育机构（主要是大学）的师资培养课程中进行，其师资培养课程大致可分为两类：一是“教育学士学位（BED）”计划，系四年制师资培养课程，这一类课程主要是面向中学毕业生开设，培养初中和小学教师，师范生经过3~4年的学习，同时取得教育学士学位和“教师资格身份”；二是“研究生教育证书（PGCE）课程”，即大学毕业后的教师证书培训，这一课程是面向已经取得学科专业学位，欲从事教学工作的本科毕业生开设的师资培训课程，主要是培养中学教师，学制一年或两年（两年者居多），毕业时同时获取“教育学研究生毕业证书”（PGCE）和“教师资格身份”。当前，研究生教育证书（PGCE）课程是英国教师职前教育的主要形式，许多大学，如伦敦大学、莱斯特大学、伯明翰大学等只开设这类师资培养课程。法国目前教师的职前培养主要采用的是“3+2”模式，学生在通过三年学习获得大学学士之后，进入为期2年的教师教育学制。德国实施大学教育和见习教师教育两个阶段相连接的培养方式，前者为“学术教育”阶段，后者为“实践能力培养”阶段。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-71" id="footnote-859-71-backlink">71</a></span>在丹麦、希腊、西班牙、爱尔兰、芬兰等国家中，初等和中等的教师培训也都在大学层次的机构中进行。日本文部科学省允许大学设置“一年制硕士课程”（“4+1”），主要面向作为公务员的中小学教师，文部科学省规划到2020年，中小学教师获硕士学位者要达到教师总数的40％~45％。</p>

    <p class="zw">在我国，制度化的师范教育从清末经民国再到今天，已经走过一个多世纪的历程。经过一百多年的发展，封闭的教师教育体系对我国基础教育发展起着重大的推动作用。随着我国基础教育的快速发展，基础教育师资供求关系发生了重大变化，教师需求从数量上的满足转向质量保障。这种变化为我国的教师教育体系由封闭走向开放奠定了坚实的基础。1999年《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》（以下简称《决定》）提出：“调整师范院校的层次和布局，鼓励综合性高等学校和非师范类高等学校参与培养、培训中小学教师的工作，探索在有条件的综合性高等学校中试办师范学院。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-72" id="footnote-859-72-backlink">72</a></span>这从制度上打破了师范院校教师培养一统天下的局面，明确了我国教师教育体系的开放性目标，为形成开放式的教师教育体系提供了政策保障。《决定》颁布以后，就我国的高师院校而言，教师教育逐渐丧失了国家的政策“保护领地”，为了在高等教育体系中取得其应有的席位，高师院校必须进行改革和转型。可以说，我国当前的高师院校“正处在一个发展模式重建、发展道路分化、发展模式确立的交叉路口”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-73" id="footnote-859-73-backlink">73</a></span>。就综合性大学而言，一些高校为抢占教师教育的市场，积极兴办师范学院（教育学院），我国教师教育呈现出与一些发达国家类似的发展趋势——由封闭走向开放。2001年在《国务院关于基础教育改革与发展的决定》中第一次以“教师教育”代替了长期使用的“师范教育”概念，提出“完善以现有师范院校为主体，其他高校共同参与、培养培训相衔接的开放的教师教育体系”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-74" id="footnote-859-74-backlink">74</a></span>在此背景下，许多非师范学校纷纷参与教师教育，至2009年底，我国培养本科、专科层次师范生的院校分别是334所和384所，其中，师范大学38所，师范学院65所，综合院校369所，全国普通院校师范类在校生24764万人。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-75" id="footnote-859-75-backlink">75</a></span>当前，我国正形成以师范院校为主体，其他高校共同参与、培养培训相衔接的开放式教师教育体系。</p>

    <p class="zw">在培养模式上，我国长期以来一直由单独的师范院校实行共时性培养，这种方式在满足我国教育发展的实际需要的同时却存在一些问题。为此，一些院校学习和借鉴欧美等国的“A+X”模式，即学科教育与专业教育相分离，把教师的培养分为两个阶段，要求师范类学生或欲成为教师者先在专业院系接受A年的学科教育，获取该学科的学士学位，然后再分流到教育学院或其他教师教育机构接受“X”阶段的教育教学理论和实践的培养。如：北京师范大学在2001年率先尝试“4+2”的研究生层次教师人才培养模式，力求通过选择和分流，改革单一的四年制本科人才培养模式，形成培养规格上移的多元化的人才培养模式。随后，华东师范大学于2006年提出了教师人才培养的“4+1+2”模式；上海师范大学提出“3+3”模式。“A+X”分离模式在本科阶段的适切性值得商榷，有学者提出，本科阶段的教师教育应该探索A+X=A共时性培养模式，即在不改变本科既有学制的前提下，在学科教育的基础上加强教师教育，培养学科教育和教师教育兼修兼通的人才。尤其是原师范院校，由于长期形成了教师教育的优势和特色，受到这种特色的路径依赖影响，不宜“另起炉灶”，而是在原有经验的基础上积极探寻A+X=A共时性培养模式。</p>

    <p class="h3">（三）教师任用专业化</p>

    <p class="zw">教师任用的专业化主要涉及教师资格认证的专业化和教师聘用的制度化。教师资格认证制度是保证教师教育专业化和教师专业化的重要措施，是对教师资格的认可和法律保护，保证了教师资格的合法地位，包括资格认证条件、认证方式和资格证的时效性等方面。</p>

    <p class="zw">首先，在认证条件方面，当前，各个国家对申请人的资格要求不尽相同，但都强调学历要求。美国对教师的学历要求较高，有的州甚至要求教师必须获得教育硕士学位，并完成规定的必修课程，方能申请教师资格证书。英国是最早实现教师资格认证的国家之一，根据英国教育行政部门相关规定，合格教师，尤其是初等教育教师，必须得是成功地读完英国大学或全国学位授予委员会经教育和科学大臣批准的作为师资培训的教育学士学位（BED）课程或研究生教育证书（PGCE）课程，这样的学生才具备申请教师资格的条件。德国的规定更为细致，申请教师资格证的人，必须得从完全中学毕业，然后进入高等学校，并在师范专业就读，经过四年以后通过第一次国家考试，再经过两年的见习期，通过第二次国家考试后才能取得教师资格。其次，在认证方式上，当前有直接获取证书和通过考试获取证书两种方式。一般情况下，师范专业毕业的学生可以直接获取教师资格证，这种情况在国外逐渐减少，而我国目前较为普遍。另一种方式是资格考试，主要针对那些愿意从事教师职业而又未持有资格证书者开设考试，通过笔试、面试以及试教等多个环节测试，测试合格者由相关部门颁发教师资格证书，持有教师资格证书者才能具有中小学教师资格。资格获得将教师培养和资格考试分在两个部门进行，高等院校负责教师培养，而资格考试则由政府或政府委托设立的机构负责，这既保证了教师资格获取时标准的统一性和一致性，又实现了教师在资格获得过程中的公正和公平。德国的学生要想获得教师资格，必须参加两次考试，学生大学毕业后参加第一次考试，合格后取得实习教师资格；取得实习教师资格者，需要经过两年的教育实习，再参加第二次国家考试，考试成绩合格后方能取得正式教师资格。英国在1975年颁布的《继续教育条例》中规定：“合格教师必须是读完教育学士学位、教师证书或其他专业证书的课程，并考试及格方能取得证书。”最后，在教师资格证书时效性方面，教师资格证书的定期认证将取代一次性永久认证。在美国，教师资格证书的有效性一般为5~7年，教师在证书有效期满之前必须参加专门的培训，修完特定的培训课程并通过考核才能获得新的教师资格证书。定期认证取代一次性认证是世界范围教师资格管理的共同发展趋势。</p>

    <p class="zw">1993年10月31日颁布的《中华人民共和国教师法》（以下简称《教师法》）第三章第十条规定：中国公民凡遵守宪法和法律，热爱教育事业，具有良好的思想品德，具备本法规定的学历或经国家教师资格考试合格，有教育教学能力，经认定合格的，可以取得教师资格。1995年3月18日通过的《中华人民共和国教育法》（以下简称《教育法》）第三十四条规定：国家实行教师资格、职务、聘任制度，通过考核、奖励、培养和培训，提高教师素质，加强教师队伍建设。这是首次以国家法律的形式明确规定国家实行教师资格制度。此外，1995年国务院颁布《教师资格条例》、1996年教育部下发《教师资格认定的过渡办法》、2000年教育部颁布《教师资格条例实施办法》，都规定了教师资格制度的性质、地位，以及教师资格的分类、适用、申报条件、考试、认定等细则，为教师资格制度的全面实施在法律和政策上做了充分的准备。2001年1月4日，教育部召开全国教师资格制度实施工作会议，决定自2001年4月1日起，全国教师资格认定工作首次进入实际操作阶段。至目前为止，我国教师资格认证采用两种方式授予资格证书，师范专业学生只要普通话考试合格就可以直接获取教师资格证，非师范专业学生只需通过教育学、心理学和普通话考试，同时试教合格就可获得教师资格证。2010年9月，在我国教师资格认证实施十周年之际，教育部召开新闻发布会透露，中国近期将启动教师资格准入制度改革试点，实行教师资格考试，建立教师资格定期登记制度。建立“国标省考县聘”的教师资格准入制度和管理机制，即由国家制定教师资格考试标准，省一级教育行政部门统一组织教师资格考试和教师资格认证，县一级教育行政部门组织教师公开招聘。</p>

    <p class="zw">在教师聘用方面，当前世界上绝大多数国家的教师任用都实行聘任制度，即聘任双方在平等自愿的前提下，由学校或者教育行政部门根据教育教学岗位设置，聘请有资格的公民担任相应教师职务的一项教师任用制度。美国是一个典型的教师聘用制国家，其师资的来源多样，其中师范生是基本的来源，但师范生在聘任中除具有一定的优势外，并没有特殊的权利。整个教师招募工作面向社会，凡具有一定学历，并获得教师许可证者，就获得了应聘机会，获聘后，教师与地方教育委员会签订聘约，通过契约的形式来规定并保障双方的权利与义务。当然，和其他国家一样，美国教师聘用也存在试用期，受聘教师如果在试用期内达不到学校的考核标准，学校会给他补救的机会，如指派有经验的教师对其指导等。但如果经过一段时间的补救，仍无效果的话，就要被解聘，试用期教师不能要求法律程序保护。日本的教师作为一种特殊的公务员，不需要通过一般公务员录用考试，而由拥有任命权的教育委员会进行权衡。根据日本《关于地方教育行政的组织和经营法》规定，市、町、村立学校，由县经费开支的教员的任命权者，由负责支付薪金的都道府县教育委员会承担。指定的城市，则由都、道、府、县委员会依法委任。教员的任用，除临时或非正式的任用外，都有6个月的试用期。在此期间，不适用于身份保障规定以及行政不服审查法规定，此时的教员处于一种不稳定的职业地位。</p>

    <p class="zw">我国《教育法》规定，国家实行教师聘任制度。《教师法》第十七条规定：学校和其他教育机构应当逐步实行教师聘任制。教师的聘任应当遵循双方地位平等的原则，由学校和教师签订聘任合同，明确规定双方的权利、义务和责任。使我国教师任用进一步制度化和规范化。在聘任过程中，聘任人、学校或教育行政部门可根据国家有关规定和学校教学科研需要，自主确定教师结构比例，而受聘教师有权根据本人的知识水平、业务能力选择适合于自己的工作岗位。聘任双方均属于独立的主体，双方以“平等自愿、双向选择”为依据，在平等地位上签订聘任合同。该合同对用人单位和教师均有约束力，它以聘书的形式明确规定了双方的权利、义务和责任。教师在聘期间，无特殊理由，一般不能辞聘或解聘。确需变动，应提前与当事人协商，意见达到一致后方可变更或解除聘任合同。教师聘任制打破了我国教师任用的终身制，有利于教师的合理流动，改变了教师队伍的人才分布和结构不合理现象，实现人尽其才，才尽其用。同时也有利于形成平等、公开、公正的竞争环境，调动教师从事教育教学和科学研究的积极性，保证教师队伍朝着高素质的建设方向发展。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-44-backlink" id="footnote-859-44">44</a>　<span class="char-style-override-2">金忠明著：《教师教育的历史、理论与实践》，上海教育出版社2008年版，第21页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-45-backlink" id="footnote-859-45">45</a>　<span class="char-style-override-2">孙培青主编：《中国教育史》（修订版），华东师范大学出版社2000年版，第5页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-46-backlink" id="footnote-859-46">46</a>　<span class="char-style-override-2">崔占峰、乔晶：《从原始狩猎经济到生物经济——经济形态演变的政治经济学分析》，载《重庆工商大学学报》（西部论坛）2006年第1期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-47-backlink" id="footnote-859-47">47</a>　<span class="char-style-override-2">吴康宁著：《教育社会学》，人民教育出版社1998年版，第61页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-48-backlink" id="footnote-859-48">48</a>　<span class="char-style-override-2">（汉）许慎撰，崔枢华、何宗慧校点：《标点注音说文解字》，北京师范大学出版社2000年版，第5页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-49-backlink" id="footnote-859-49">49</a>　<span class="char-style-override-2">金忠明著：《教师教育的历史、理论与实践》，上海教育出版社2008年版，第23页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-50-backlink" id="footnote-859-50">50</a>　<span class="char-style-override-2">《晏子春秋·谏上》</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-51-backlink" id="footnote-859-51">51</a>　<span class="char-style-override-2">《荀子·致士》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-52-backlink" id="footnote-859-52">52</a>　<span class="char-style-override-2">金忠明著：《教师教育的历史、理论与实践》，上海教育出版社2008年版，第41页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-53-backlink" id="footnote-859-53">53</a>　<span class="char-style-override-2">金忠明著：《教师教育的历史、理论与实践》，上海教育出版社2008年版，第44页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-54-backlink" id="footnote-859-54">54</a>　<span class="char-style-override-2">徐淑琴、郅庭瑾：《教师身份的伦理思考——基于中国教师身份发展过程的分析》，载《教育科学研究》2007年第11期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-55-backlink" id="footnote-859-55">55</a>　<span class="char-style-override-2">陈永明等著：《教师教育研究》，华东师范大学出版社2003年版，第211页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-56-backlink" id="footnote-859-56">56</a>　<span class="char-style-override-2">牛道生：《德国师范教育对经济和社会的影响》，载《教育理论与实践》2002年第3期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-57-backlink" id="footnote-859-57">57</a>　<span class="char-style-override-2">黄崴著：《教师教育体制：国际比较研究》，广东高等教育出版社2003年版，第72页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-58-backlink" id="footnote-859-58">58</a>　<span class="char-style-override-2">金忠明著：《教师教育的历史、理论与实践》，上海教育出版社2008年版，第61页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-59-backlink" id="footnote-859-59">59</a>　<span class="char-style-override-2">马啸风主编：《中国师范教育史》，首都师范大学出版社2003年版，第21—23页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-60-backlink" id="footnote-859-60">60</a>　<span class="char-style-override-2">田正平、张彬：《模式的转换与传统的调适——关于中国高等教育现代化的两点思考》，载《高等教育研究》2001年第2期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-61-backlink" id="footnote-859-61">61</a>　<span class="char-style-override-2">《中国教育年鉴》编辑部编：《中国教育年鉴（1949—1981）》，中国大百科全书出版社1984年版，第685页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-62-backlink" id="footnote-859-62">62</a>　<span class="char-style-override-2">金忠明著：《教师教育的历史、理论与实践》，上海教育出版社2008年版，第66页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-63-backlink" id="footnote-859-63">63</a>　<span class="char-style-override-2">潘涌：《中国现代教育的三次重大价值转型评述》，载《教育导刊》2006年第6期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-64-backlink" id="footnote-859-64">64</a>　<span class="char-style-override-2">陈永明等著：《教师教育研究》，华东师范大学出版社2003年版，第223页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-65-backlink" id="footnote-859-65">65</a>　<span class="char-style-override-2">陈永明等著：《教师教育研究》，华东师范大学出版社2003年版，第212页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-66-backlink" id="footnote-859-66">66</a>　<span class="char-style-override-2">“转识成慧”源于佛教中唯识论的“转识成智”。教育实践中的“转识成智”，旨在通过人类的知识文化，促进受教育者的主体性和独立个性的发展，培育他们的智慧能力、智慧精神和智慧人格以形成完满的人生智慧。（参见靖国平著：《教育的智慧性格——兼论当代知识教育的变革》，湖北教育出版社2004年版，第132页）。本文为了避免将“转识成智”中的“智”误解为心理学意义上的智力或智能，特使用“转识成慧”。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-67-backlink" id="footnote-859-67">67</a>　<span class="char-style-override-2">国际劳工组织和联合国教科文组织，万勇译：《关于教师地位的建议》，载《外国教育资料》1984年第4期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-68-backlink" id="footnote-859-68">68</a>　<span class="char-style-override-2">黄崴、孟卫青：《英、美、法、德、日中小学教师法律地位的比较》，载《比较教育研究》2002年第6期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-69-backlink" id="footnote-859-69">69</a>　<span class="char-style-override-2">国际劳工组织和联合国教科文组织，万勇译：《关于教师地位的建议》，载《外国教育资料》1984年第4期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-70-backlink" id="footnote-859-70">70</a>　<span class="char-style-override-2">黄崴著：《教师教育体制：国际比较研究》，广东高等教育出版社2003年版，第8页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-71-backlink" id="footnote-859-71">71</a>　<span class="char-style-override-2">李进主编：《教师教育概论》，北京大学出版社2009年版，第89页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-72-backlink" id="footnote-859-72">72</a>　<span class="char-style-override-2">《中共中央国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，载《人民教育》1999年第7期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-73-backlink" id="footnote-859-73">73</a>　<span class="char-style-override-2">史宁中、柳海民：《我国教师教育发展模式的选择》，载《中国高等教育》2004年第19期。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-74-backlink" id="footnote-859-74">74</a>　<span class="char-style-override-2">《国务院关于基础教育改革与发展的决定》，国发〔2001〕21号。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-75-backlink" id="footnote-859-75">75</a>　<span class="char-style-override-2">《中国教育年鉴》编辑部编：《中国教育年鉴（2010）》，人民教育出版社2010年版，第396页。</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
