<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jszyddxl-6</title>
  <link href="../Styles/jszyddxl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jszyddxl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-5">第四章 当代教师职业道德的基本原则</p>

    <p class="zwkt">教师职业道德的基本原则，是规范人民教师在教育教学活动包括其他活动中道德行为的根本准则，它贯穿于教师职业道德活动的全部内容和全部过程，是衡量和判断教师行为善恶的道德标准。确定当代教师职业道德的基本原则，是古今中外师德发展的历史产物，是由马克思主义世界观人生观价值观道德观决定的，是现实社会发展的必然选择，是借鉴国外师德先进经验的必然结果。当代教师职业道德的基本原则，内容广泛，博大精深，主要包括育人性原则，专业性原则，先进性原则，公平性原则等。遵循当代教师职业道德的基本原则，需要不断深化育人性，强化专业性，彰显先进性，凸显公平性。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-1">一、确立当代教师职业道德基本原则的依据</p>

    <p class="zw">确立当代教师职业道德基本原则，不是随意的，而是有着深刻的历史依据、科学的理论支撑、坚实的实践基础以及国外先进经验的借鉴。是党和国家根据古今中外长期教育教学活动基本经验以及教育理论总结提出来的。</p>

    <p class="h3">（一）历史依据</p>

    <p class="zw">当代教师职业道德基本原则，是中国传统道德尤其是传统师德发展的结果。中国历史上的教育家、思想家，重视教育，重视师德，形成了颇具特色的师德规范和原则，经过成百上千年的教育实践及理论积淀，影响着世世代代的中国人。</p>

    <p class="h4">1<span class="char-style-override-3">．</span>教师必须育人为先</p>

    <p class="zw">古语讲，“师也者，教之以事，而喻德者也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-216" id="footnote-859-216-backlink">216</a></span>，意思是说，教师不仅要教人学习技能，更要培育人成为道德的楷模。孔子认为，教育可以“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-217" id="footnote-859-217-backlink">217</a></span>，即人们通过广泛学习，以礼约束自己，就不会离经叛道了。教育、教师、师德，古已有之。“古之王者，建国君民，教学为先。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-218" id="footnote-859-218-backlink">218</a></span>孔子从教四十年，教育弟子三千，其中贤人七十二，故被后世尊称为“至圣先师”，这其中也包含了对其从教、育人的肯定与敬仰。孟子说：“得天下英才而教育之，三乐也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-219" id="footnote-859-219-backlink">219</a></span>“不教而诛，则刑繁而邪不胜”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-220" id="footnote-859-220-backlink">220</a></span>，“不教无以理民性”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-221" id="footnote-859-221-backlink">221</a></span>，荀子认为教育能教化育人，可以补救刑与法的不足。范仲淹指出办教育及培养人的重要性，“当太平之朝，不能教育，俟何时而教育哉？乃于选用之际，患才之难，亦由不务耕而求获矣”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-222" id="footnote-859-222-backlink">222</a></span>。及至近代，孙中山先生也认为：“教之有道，则人才济济，风俗丕丕，而国以强，否则反此”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-223" id="footnote-859-223-backlink">223</a></span>。教书育人是教师的首要责任，教书育人必须以德育为先，这是从古至今人们普遍认同的价值理念。钱穆先生指出：“中国之知识教育以德性教育为基本，亦以德性教育为归宿。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-224" id="footnote-859-224-backlink">224</a></span></p>

    <p class="h4">2．教师应当注重术业专攻</p>

    <p class="zw">教师应当不断加强自身品德修养，提高学问水平，才能修己安人。教师要给学生传道、授业、解惑，其前提是必须具备深厚专业造诣，才能以真才实学和真知灼见传授知识。大凡有成就的学者和教育家都具有勤奋好学的良好习惯和优良品质。孔子十分好学，“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-225" id="footnote-859-225-backlink">225</a></span>。他追求学问“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-226" id="footnote-859-226-backlink">226</a></span>，从中体会学习的乐趣，并感受获得知识的愉悦，这也是他能够为师的重要原因。韩愈在《进学解》中指出“业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随”。学业要成就，就要做到勤学勤思，否则就会荒废毁弃。朱熹说：“博学谓天地万物之理，修己治人之方，皆所当学。夫学，非读书之谓，然不读书则不知为学之方，故读书之贵专而不贵博。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-227" id="footnote-859-227-backlink">227</a></span>即学习、读书不要急于求多求博，应当先专而后博。清代章学诚认为：学必求其心得，业必贵于专精。同时，古人还强调学习要积极实践，做到知行合一。荀子认为“不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-228" id="footnote-859-228-backlink">228</a></span>龚自珍认为“读万卷书，行万里路；综一代典，成一家言。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-229" id="footnote-859-229-backlink">229</a></span></p>

    <p class="h4">3．教师应当先进示范</p>

    <p class="zw">才智卓越、知识渊博、品行高尚的人才能为人师。俗话说，“学高为师，身正为范”。西汉韩婴也说：“智如泉源，行可以为表仪者，人师也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-230" id="footnote-859-230-backlink">230</a></span>。德行高尚、才学兼备是为师的先决条件。教师之所以为师，必定是他在德行、知识或技能等方面有过人之处，能做到正人先正己，率先垂范、身体力行。孔子以高尚的德行、深邃的思想和渊博的学问为师，学生颜渊评价孔子道：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-231" id="footnote-859-231-backlink">231</a></span>，老师的学问和仁德高深莫测，坚不可破，似乎在前面，忽然又觉得在后面。教师实现先进引领的路径在于为人师表，率先垂范，言传身教。“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-232" id="footnote-859-232-backlink">232</a></span>。“古者言之不出，耻躬之不逮也”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-233" id="footnote-859-233-backlink">233</a></span>。汉代扬雄说：“师者，人之模范也。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-234" id="footnote-859-234-backlink">234</a></span>”西汉董仲舒说：“善为师者，既美其道，有慎其行。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-235" id="footnote-859-235-backlink">235</a></span>”明代李贽认为动人以言者，其感不深；动人以行者，其应必速。陶行知先生主张教师“一言、一行、一举、一动，都要修养到不愧为人之师的地步。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-236" id="footnote-859-236-backlink">236</a></span>”教师的示范作用，会影响到整个教育过程及学生的成长成才。好的示范作用，才能促使学生热爱学习，完善人格，具有社会责任感与担当意识，成为国家和社会需要的栋梁之材。</p>

    <p class="h4">4．教师应当兼顾公平</p>

    <p class="zw">教师心系天下并致力于实现教育公平。孔子首倡并践行平民化的教育理念，他对来求教的弟子都很热情，凡“自行束脩以上，吾未尝无诲焉”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-237" id="footnote-859-237-backlink">237</a></span>，不论年龄、出身、个性都倾心教之，哪怕像公冶长这样从监狱中释放出来的人。孔子还非常注意因材施教。在《论语·先进》篇中，他将其弟子按其特长分为德行、言语、政事、文学四类。教师不论学生资质如何，都应当用心去教。教师应做到“诲人不倦”“循循善诱”。宋朝朱熹认为教师要尊重学生，不应盲目惩罚学生，以避免压制他们的创新能力与积极性。教师只有关心学生作为人的尊严感，才能使学生通过学习而受到教育。教师应当在教育中关注到学生的尊严感，不应过分强调教师的威严与惩戒，不应歧视学生，应当在公平的教育环境中，让学生快乐学习，接受教育，收获成长。</p>

    <p class="zw">中国历史上的这些师德规范和原则，一方面成为我们今天确立当代教师职业道德基本原则的历史依据，另一方面对于提高新时期人民教师道德修养，恪守师德标准，都有十分重大的意义。</p>

    <p class="h3">（二）理论依据</p>

    <p class="zw">确立当代教师职业道德基本原则，不仅是基于历史的依据，而且还基于重要的理论依据。马克思主义经典作家和中国共产党的几代领导人，在长期的革命和建设实践过程中，结合各自所处的社会环境和历史背景，从不同的视角和方法对教师职业道德建设和确立的基本原则进行了较为深入的探索，形成了如下一些重要的思想。</p>

    <p class="h4">1．教师要立场坚定，志存高远</p>

    <p class="zw">立场坚定、思想过硬是我国社会主义各行各业首要和最根本的职业道德要求，对教师职业更有着特殊的意义。江泽民同志指出，“所有教师特别是青年教师都要自觉地加强马克思主义的思想、理论政治和道德修养”，他认为，首先要把教师思想道德建设摆在突出的地位。胡锦涛同志指出：“高尚的师德，是对学生最生动、最具体、最深远的教育。广大教师要自觉坚持社会主义核心价值体系，带头实践社会主义荣辱观，不断加强师德修养，把个人理想、本职工作与祖国发展、人民幸福紧密联系在一起，树立高尚的道德情操和精神追求，甘为人梯，乐于奉献，静下心来教书，潜下心来育人，努力做受学生爱戴、让人民满意的教师。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-238" id="footnote-859-238-backlink">238</a></span></p>

    <p class="zw">志存高远是当代教师职业道德基本原则的前提和基础。在社会主义教育事业中，志存高远要求教师必须加强师德修养，要有坚定的共产主义信念和远大理想，要思想过硬、拥护社会主义制度。列宁指出：“在任何学校，最重要的是课程的思想政治方向，这个方向由什么来决定呢?完全只能由教学人员来决定……任何‘监督’、任何‘领导’、任何‘教学大纲’、‘章程’等等……绝对不能改变由教学人员所决定的课程的方向。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-239" id="footnote-859-239-backlink">239</a></span>毛泽东同志指出：“要有坚定正确的政治方向，这个方向是不可动摇的，要有‘富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈’的骨气来坚持这个方向，这样的青年，才是真正的模范青年，这样的道德，才算是真正的政治道德”；他说：“道德是人们经济生活的要求的反映，不同的阶级有不同的道德观，这就是我们的善恶论”；知识分子“在思想上要有所进步，政治上也要有所进步，这就需要学习马克思主义，学习时事政治。没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-240" id="footnote-859-240-backlink">240</a></span>他说：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-241" id="footnote-859-241-backlink">241</a></span>邓小平同志指出“人民教师是培养革命后代的园丁”。他说：“现在小学一年级的娃娃，经过十几年的学校教育，将成为开创二十一世纪大业的生力军。中央提出要以极大的努力抓教育，并且从中小学抓起，这是有战略眼光的一着。如果现在不向全党提出这样的任务，就会误大事，就要负历史的责任。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-242" id="footnote-859-242-backlink">242</a></span>江泽民同志认为“思想政治教育，在各级各类学校都要摆在重要地位，任何时候都不能放松和削弱。要说素质，思想政治素质是最重要的素质。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-243" id="footnote-859-243-backlink">243</a></span>他认为“对其中那些学业上、思想政治上都不合格的人，必须果断地调整出去”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-244" id="footnote-859-244-backlink">244</a></span></p>

    <p class="h4">2．教师要忠诚事业，敬业爱生</p>

    <p class="zw">敬业爱生是师德基本原则的思想基础和教师的宝贵品质。邓小平同志指出：“教师要成为学生的朋友，与学生的家庭联系，互相配合，共同做好教育学生的工作。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-245" id="footnote-859-245-backlink">245</a></span>并且，“我们提倡学生尊敬师长，同时也提倡师长爱护学生。尊师爱生，教学相长，这是师生之间革命的同志式的关系”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-246" id="footnote-859-246-backlink">246</a></span>胡锦涛同志指出：“切实承担教育者的社会责任，满怀对受教育者的真心关爱，是党和人民对广大教师的基本要求。广大教师要忠诚于人民教育事业，树立崇高的职业理想和坚定的职业信念，把全部精力和满腔真情献给教育事业，做爱岗敬业的模范。要关爱每一名学生，关心每一名学生的成长进步，以真情、真心、真诚教育和影响学生，努力成为学生的良师益友，成为学生健康成长的指导者和引路人。”温家宝同志提出：“要充满爱心，忠诚事业。当好一名教师，首先要是一个充满爱心的人，把追求理想、塑造心灵、传承知识当做人生的最大乐趣。要关爱每一名学生，关心每一名学生的成长进步，努力成为学生的良师益友，成为学生健康成长的指导者和引路人。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-247" id="footnote-859-247-backlink">247</a></span></p>

    <p class="h4">3．教师要教书育人，为人师表</p>

    <p class="zw">教书育人，为人师表是教师最基本和最起码的道德要求。江泽民同志指出，教书教得好，育人育得好，才是一个合格的、优秀的人民教师，才是一个名副其实的人类灵魂工程师。他说：“大学的老师要做传授知识的‘经师’，更要做善于育人的‘人师’，以自己良好的思想和道德风范去影响和培养学生”；“教书者必先强己，育人者必先律己。教师的道德、品质和人格，对学生具有重要的影响”；“一定要在思想政治上、道德品质上、学识学风上，全面以身作则，自觉率先垂范，这样才能真正为人师表”；“既要有脚踏实地、乐于奉献的工作态度，又要有淡泊明志、甘为人梯的奉献精神，要以自己的高尚人格教育和影响学生，努力成为学生的良师益友，成为受到全社会尊敬的人”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-248" id="footnote-859-248-backlink">248</a></span>温家宝同志也说：“要以身作则，行为世范。身教重于言教。教师个人的范例，对于学生心灵的健康和成长是任何东西都不可代替的最灿烂的阳光。广大教师要加强师德修养，以自己高尚的情操和良好的思想道德风范去教育和感染学生，以自身的人格魅力和卓有成效的工作赢得全社会的尊重。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-249" id="footnote-859-249-backlink">249</a></span></p>

    <p class="h4">4．教师要实施素质教育，开拓创新</p>

    <p class="zw">素质教育是以提高全民族的综合素质为目标，以培养祖国未来建设者创新能力为基础的教育，是我国教育领域的一场伟大革命。列宁指出：“应当把我国国民教师的地位提到在资产阶级社会里从来没有、也不可能有的高度。这是用不着证明的真理。为此，我们必须经常不断地坚持不懈地工作，既要振奋他们的精神，也要使他们具有真正符合他们的崇高称号的全面修养，从而最重要的是提高他们的物质生活水平。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-250" id="footnote-859-250-backlink">250</a></span>邓小平同志也指出：“要提高教师的水平，包括政治思想水平、业务工作能力以及改进作风等。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-251" id="footnote-859-251-backlink">251</a></span>江泽民同志提出，“要把造就具有正确的世界观和教育思想，掌握现代教育内容、方法和技术，善于从事素质教育的教师队伍，作为教育的一项根本任务来抓”；“教师在教育创新中承担着重要使命。教师富有创新精神，才能培养出创新人才”；“教师要胜任素质教育教学的要求，必须不断学习、积极参加各种社会活动，以丰富自己的知识、锻炼自己的实践创新能力”。<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-252" id="footnote-859-252-backlink">252</a></span>胡锦涛同志指出：“教师从事的是创造性工作。教师富有创新精神，才能培养出创新人才。广大教师要踊跃投身教育创新实践，积极探索教育教学规律，更新教育观念，改革教学内容、方法、手段，注重培育学生的主动精神，鼓励学生的创造性思维，引导学生在发掘兴趣和潜能的基础上全面发展，努力培养适应社会主义现代化建设需要、具有创新精神和实践能力的一代新人。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-253" id="footnote-859-253-backlink">253</a></span>温家宝同志希望教师“要努力钻研，学为人师。教师只有学而不厌，才能做到诲人不倦。要崇尚科学精神，严谨笃学，潜心钻研，做热爱学习、善于学习、终身学习的楷模。要如饥似渴地学习新知识、新科学、新技能，不断提高教学质量和教书育人本领。要积极投身教学改革，运用最先进的方法、最现代的理念，把最宝贵的知识传授给学生。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-254" id="footnote-859-254-backlink">254</a></span></p>

    <p class="h4">5．教师要严谨笃学，繁荣科技</p>

    <p class="zw">教师是创造和发展科技文化事业的主要承担者，这就需要具有严谨笃学的优良品质。毛泽东同志指出：“如果认为教人者不需要再受教育了，不需要再学习了，如果认为社会主义改造只是要改造别人，改造地主、资本家，改造个体生产者，不要改造知识分子，那就错误了。知识分子也要改造，不仅那些基本立场还没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该改造。我说所有的人，我们这些人也在内。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-255" id="footnote-859-255-backlink">255</a></span>邓小平同志认为“科学技术是第一生产力”。在第三次全国教育工作会议上的讲话中他要求，教师之间、系科之间、学校之间，应该加强相互交流和学习，不同的学派和学术观点，可以自由讨论和争论，目的是为了取长补短，共同提高。切不可文人相轻、学科相轻、学派相轻，这对我们办好教育事业是不利的，不符合我们党领导的人民教育的光荣传统。江泽民同志提出“希望大家既立足中国又面向世界，努力继承和弘扬中华民族的优秀文化，积极学习借鉴各国人民创造的有益文化成果。……只有这样，我们才能更好地建设有中国特色社会主义文化”。他说：“希望大家坚持严谨治学、实事求是、民主求实的学风。要甘于寂寞，淡泊名利，力戒浮躁，潜心钻研。要认真读书，多思慎思，关注现实世界，注重学术积累。要厚积薄发，出精品，出上品。要加强团结、和谐合作，在学术研究中相互切磋，共同进步。”他指出，“教师应该具备求真务实、勇于创新、严谨自律的治学态度和学术精神，努力发扬优良的学术风气和学术道德”。胡锦涛同志《在全国优秀教师代表座谈会上的讲话》中更着重指出：“教师是知识的重要传播者和创造者。在当今时代知识层出不穷的条件下，要成为合格教育者，就必须不断学习、不断充实自己。广大教师要崇尚科学精神，树立终身学习理念，如饥似渴地学习新知识、新技能、新技术，拓宽知识视野，更新知识结构，不断提高教学质量和教书育人本领。要养成求真务实和严谨自律的治学态度，恪守学术道德，发扬优良学风。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-256" id="footnote-859-256-backlink">256</a></span></p>

    <p class="zw">马克思主义经典作家和党的几代领导人关于师德问题的基本观点和分析方法为我们当前加强师德建设，尤其是确立人民教师师德基本原则提供了重要理论资源和方法论指导。</p>

    <p class="zw">此外，改革开放以来，国家还出台了一系列加强师德建设的法规文件，这些师德法规文件也是我们确立人民教师师德基本原则的重要理论依据之一。如《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国义务教育法》、《中华人民共和国高等教育法》等，1993年10月31日第八届全国人民代表大会常务委员会第四次会议通过了《中华人民共和国教师法》，以法律来维护教师的合法权益，保障教师待遇和社会地位；加强教师队伍的规范化管理，确保教师队伍整体素质不断提高。2008年9月1日，教育部、中国教科文卫体工会全国委员会发布了重新修订的《中小学教师职业道德规范》，要求中小学教师做到爱国守法、爱岗敬业、关爱学生、教书育人、为人师表。教育部还先后出台了《关于加强中小学教师职业道德建设的若干意见》、《关于进一步加强和改进师德建设的意见》等文件，对师德师风建设提出了要求。2010年，《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》明确提出要“加强教师职业理想和职业道德教育，增强广大教师教书育人的责任感和使命感”，“努力造就一支师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-257" id="footnote-859-257-backlink">257</a></span>。</p>

    <p class="h3">（三）现实依据</p>

    <p class="zw">伴随经济发展、政治进步、文化繁荣和社会转型，在多元价值观和道德观的冲击下，教师的职业道德受到了极大的挑战，存在一些有悖于职业道德的现象，一些违背职业道德的事件时有披露，给教师这个神圣的职业和社会的风气带来不良影响。这些现状成为确立当代教师职业道德基本原则的现实依据。</p>

    <p class="h4">1．确立当代教师职业道德基本原则，克服不良师风</p>

    <p class="zw">一些教师“重教书轻育人”，严重影响职业道德建设。教育大计，教师为本。在人类社会发展的历史进程中，教师是人类灿烂文化的传递者，发挥着理论创新、知识传承、教化民众的重大作用。教师在享有赞誉的同时，也被赋予了神圣的使命，教书育人是教师肩负着的重大责任。然而，少数教师认为教师的职责是上好课即可，育人不是分内职责。这就造成了部分教师缺乏教书育人的爱心、真心，平时与学生沟通较少，对学生不够了解，对学生的关心关爱不多，不能针对学生的个体差异进行教育引导，不能把育人放在教育教学工作中。</p>

    <p class="zw">一些教师“重功利轻信念”，严重影响了中国教师的形象。全球化浪潮势不可挡，市场经济已经渗透到各个领域，教育行业也不能例外。在市场经济逐利本性及其衍生的价值观和道德观冲击下，教师的价值观和道德观也变得多元化和复杂化。部分教师的人生价值、道德价值取向日趋向功利和实用方面转变。部分教师不能用正确的世界观、人生观、价值观和道德观来观察、分析看待周围的事物和问题，思想意识出现偏差，缺乏进取心和奉献精神，没有把主要精力放在教书育人上，把教书育人的职责与信念抛到了一边。有的教师忙于校外补课；有的教师自己开公司；有的教师则不积极参与教学，忙于搞科研、评职称等。当前，我们应该看到，教师队伍中有默默奉献的，有公私兼顾的；有合理利己的，也有少数极端利己主义者。</p>

    <p class="zw">一些教师“重形式轻实效”，严重影响教育的健康发展。长期以来，我们一再强调为人师表，教师是社会的良心和道德的楷模。而现实中，个别教师缺少自觉性和责任感，放松了对自我的约束，降低了对自我的要求，工作态度消极，如上课不按时，做事不诚信，行为不守纪等，在学生中造成了不良影响。究其原因，在于教师师德教育过于注重形式，内容空洞，教师日趋产生反感情绪。随着教师与学生权利保障的此消彼长，以致部分教师认为权利空间受到压缩，其权利与义务不匹配，同时，社会对于教师职业道德的高要求显得理所当然，而社会对教师的身心健康、工作压力等又欠缺人文关怀，教师对此有些失望，以致职业道德教育成效不显著。于是，有的教师课堂上以消极的心态或情绪影响学生，甚至进行负面引导，导致学生的认识混乱、思想混乱。这些现象，与教师担负传承先进文化、培养高素质人才的历史使命极不相符，也违背了“学高为师、身正为范”的职业道德。</p>

    <p class="h4">2．完善教师职业道德规范体系刻不容缓</p>

    <p class="zw">改革开放三十多年来，特别是近十余年来，教师职业道德规范取得了显著的成绩，但是同时我们也应该看到，教师职业道德规范依然不够完备，这与教师职业道德的基本原则的确立很有关系。继1997年国家教育委员会颁布《中小学教师职业道德规范》之后，2008年教育部又重新修订了《中小学教师职业道德规范》。一些省、市、自治区教育主管部门也陆续制定出台了贴近教师情况、贴近学校实际、贴近社会要求的高等学校、职业院校教师职业道德规范等。但是，比较而言，这些教师职业道德规范还没有形成体系，它和相关法律法规还没有形成辩证统一的关系，致使一些教师不能很好地处理职业道德规范与法律规定的关系。</p>

    <p class="zw">我们认为，制定和完善翔实具体、操作性强、便于考核和评定教师职业道德的具体规范，健全和完善一套完整、科学、有效、与时俱进的教师职业道德评价体系，对于教师发挥教书育人、强化专业、彰显先进、凸显公平作用以及不断推进师德建设有着极其重大的意义。</p>

    <p class="h3">（四）国外借鉴</p>

    <p class="zw">外国在确立教师职业道德方面积累了许多先进经验，对我们也是很有借鉴价值的。外国教师的职业道德建设经验，为我们确立当代教师职业道德的基本原则提供了国外借鉴。</p>

    <p class="h4">1．国外教师职业道德建设规范</p>

    <p class="zw">1896年，美国乔治亚州教师协会颁布了教师专业伦理规范。接着，美国全国教育协会于1929年又正式通过了全国性的《教学专业伦理规范》，1963年修订时该规范改名为《教育专业伦理规范》，1975年再次进行重大修改，使之定形，1986年又一次全面修订，使之更加完善。该规范是美国乃至全世界教育界最具影响的教师师德规范。除此之外，美国还通过了《教育专业伦理规范》、《美国教授职业伦理声明》等教育伦理规范。日本也于1952年通过了教师《伦理纲领》。1954年在莫斯科通过的《国际教师团体协商委员会教师宪章》和1966年联合国教科文组织和国际教师团体协商委员会通过的《关于教师地位的建议书》等国际性教师职业道德建设文件，明确提出了教师道德理想、原则和要求。虽然各国教师职业道德规范具有自身的鲜明特色，但我们不得不承认，教师职业道德具有共性。国外教师师德建设中成功的经验、规范的要求和系统的理论等，都是值得借鉴的。</p>

    <p class="zw">欧美发达国家以实现学生的主体地位为基础，育人的前提是教师充分尊重学生。其育人的重点在于培养学生成为独立自主、有社会责任感、能探索创新的人，而不以传授知识为唯一目的。西方的教育家认为，教师是引路人和指导者，不断鼓励、引导、启发学生进行探究性学习和自主学习，培养学生具有学习能力、创新能力和探索能力。在美国，教学中广泛开展“苏格拉底方法”，要求教师应该谦虚“无知”。教师不是知识的占有者和炫耀者，也不是学生的训导者，教师是与学生一样的知识探索者，教师的作用主要是在教学上促进学生学习的催化剂和推动力<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-258" id="footnote-859-258-backlink">258</a></span>。也就是我们常说的“授人以鱼不如授之以渔”。</p>

    <p class="zw">德、日、英、美等国家的教师职业道德规范要求教师要有爱心，要公正平等地对待学生，学生“作为一个个人而得到公平的对待”，“可以通过个人或学校的代表组织表达自己的意见和看法，如有违反纪律的问题，应被事先警告通知”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-259" id="footnote-859-259-backlink">259</a></span>。在教师职业道德规范中明确要求教师尊重学生的个性和人格，关注学生的人身安全和身心健康，禁止言语、肢体上的侵害和惩罚，保护学生的隐私和保密信息。西方许多教育家还强调，教师在教学中应当对公正和正义有所追求，以便通过自己的人格魅力来影响学生，使学生成为一个有正义感的人。</p>

    <p class="h4">2．国外教师职业道德的层次性</p>

    <p class="zw">发达国家教师职业道德规范分为教师职业道德理想、教师职业道德原则、教师职业道德规则三个结构层次。其中教师职业道德理想是教师道德的最高境界，是理想状态下的教师道德水准，是教师应该努力的方向。美国提出的教师职业道德理想是：相信每一个人的价值和尊严，追求真理，力争卓越，培养民主信念。日本则规定：教师是为全体人类工作的奉献者，因此他们应自觉地认识自己的使命，为自己所肩负的职业责任而不断努力。教师职业道德原则是对教师职业道德的中级要求，是行为的一般原则。教师职业道德规则是教师具体的行为准则，是教师遵循的最低要求，在美国《教育专业伦理规范》中，教师职业道德规则所占比重最大，也是教师职业道德规范的核心部分。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-2">二、当代教师职业道德的基本原则</p>

    <p class="zw">当代教师职业道德的基本原则，是对教师职业道德行为提出的根本要求，是教师在教育活动中处理各种利益关系，调节和评价一切道德行为的根本规则，是教师和一切教育从业者、相关工作者在从事教育教学等相关的具备教育性质的活动中必须遵守的道德规范和行为准则，以及与之相适应的道德观念、情操和品质。按照教师职业道德建设的总要求，结合当代教师职业道德的现状与特点，当代教师职业道德的基本原则可以归纳为：育人性原则、专业性原则、先进性原则及公平性原则。</p>

    <p class="h3">（一）育人性原则</p>

    <p class="zw">所谓育人性原则，是指人民教师在教育教学实践中必须遵循育人规则，即要充分发扬优良师德传统，用自己的师德去热爱人、关心人、教育人、培养人，使广大学生成为党和国家需要的合格建设者和可靠接班人，同时还要不断提高遵循这些基本规则的自觉性。</p>

    <p class="h4">1．教书中育人</p>

    <p class="zw">从历史传统和现实要求来看，教书育人既是人民教师的崇高使命，同时又是人民教师的重要职业道德规范。它要求人民教师在其教育教学活动中既要努力给学生传授知识和技能，又要致力于培养学生成长成才。人民教师在任何时候都不能忘记，自己不单单是为教书而教书的“教书匠”，不只是科学知识的教育者、传授者，而且是党和国家路线、方针、政策的宣传者、教化者和执行者，是学生健康成长的指导者和引路人，更是塑造人类灵魂的伟大工程师，它反映了人民教师这一职业的本质特征，是人民教师从教的基本职责和主要任务。联合国教科文组织曾在《学会生存》的报告中指出：“应培养人的生存能力，促进人的个性全面和谐地发展，并把它作为当代教育的宗旨。”此外，我们还应该认识到，良好的德行和善良的心灵比任何学问学识都重要，要把这种培育心灵的工作放在第一位，使学生的心理成熟、和谐，引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观和道德观。否则，不良的、邪恶的事物就不能被有效排除过滤在外，在这种情况下，文字、科学以及教育上的其他一切成就都毫无意义。所以，教书和育人是一个不可分离的有机体，不能把教书和育人割裂开来。</p>

    <p class="h4">2．管理中育人</p>

    <p class="zw">育人性原则包含着管理育人的要求。管理育人是当代人民教师的主要职责和道德要求。教育管理水平与管理艺术决定着育人质量的好坏及教育对象素质的高低，因此，管理育人成为当代教师职业道德建设的重要内容。管理育人不是指教师在课堂内外以粗暴、强制、高压的方式和手段来约束学生，以达到所谓的育人目的，而是指人民教师通过积极的、生动的、有效的管理，指导学生完成课堂学习、教学实验、社会实践，以管理促育人，以过程促育人。通过对学生日常生活和常规学习进行管理引导，督促检查，帮助学生养成科学务实的学习管理、时间管理、任务管理习惯，并且在此过程中培养他们的创新能力。</p>

    <p class="h4">3．服务中育人</p>

    <p class="zw">当代教师职业道德的育人性原则包含着服务育人的需要。人民教师应主动地、积极地与学生增进沟通、加强交流，成为学生的良师益友。人民教师应为学生的学习、身心健康和学业规划等方面提供咨询服务，到寝室、图书馆、课外活动中关心学生的学习和生活，为学生排忧解难，做学生热心的倾听者和服务者，使学生在师生的互动、互助中受到深刻的教育、感化和启迪，促进学生成长成才。</p>

    <p class="zw">总之，教书育人、管理育人和服务育人是育人性原则的充分发扬和完整体现。“教育创新与理论创新、制度创新、科技创新一样，是非常重要的，而且教育还要为各方面的创新工作提供知识和人才基础。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-260" id="footnote-859-260-backlink">260</a></span>正确理解育人性原则，才能转变教师的角色定位，才能全面理解教书育人的内涵，才能推动教育创新，才能培养创新型人才。</p>

    <p class="h3">（二）专业性原则</p>

    <p class="zw">教师的职业具有专业性，并且这种专业性是随着时代的发展而不断提高的。当今时代是知识经济的时代，是知识创新的时代，也是竞争十分激烈的时代。因此不仅对教师职业的专业性要求越来越高，而且对师德的要求也越来越高。教师的职业在20世纪上半叶，其专业性的要求是不够高的，第二次世界大战以后，由于科学技术的发展和教育的普及，也由于研究儿童学习成长的教育科学和心理科学的发展，对教师的各项要求不断提高。1966年国际劳工组织和联合国教科文组织提出《关于教师地位的建议》，并指出应把教学工作视为专门的职业，这种职业要求教师经过严格的、持续的学习，获得并保持专业知识和特定的技术。它是一种公共的业务。另外，对于在其负责下的学生的教育和利益，要求教师具有个人和集体的责任感。1986年，美国卡内基教育和经济论坛、赫尔姆斯小组相继发表了《国家为培养21世纪教师做准备》和《明日的教师》两份报告，指出公共教育质量只有当学校教学发展成为一门成熟的专业时才能得以改善。从此教师专业化的问题就受到各国的重视。与此同时，教师职业道德的专业性原则也越来越受到广泛关注。专业性原则主要体现在以下几方面。</p>

    <p class="h4">1．教师职业具有专业性</p>

    <p class="zw">教师经历了一个从兼职到专职，又从专职到专业的发展过程。卡尔·桑德斯认为，专业的形成直接来源于中古世纪以来的行会组织，是指一群人在从事一种需要专门技术的职业，专业需要特殊之力来培养和完成，其目的在于提供专门的服务。教师作为职业，它经历了一个漫长的发展变化过程。最初的教师是由长者、官员等人来担任，它并不是一种专门的职业。随着教育的发展和学校系统的完善，教学内容不断丰富和沉淀，教育活动愈益复杂繁重，教育的规范性程度也不断提高。知识传授的专业性要求教育者必须同时掌握所教授的学科知识和有关教育的专门知识。教师作为职业也日渐被人们认同尊重。与此同时，教师职业道德也越来越趋于专业性，诸如，依法执教、严谨治学、关爱学生、教书育人等。</p>

    <p class="h4">2．教师职业具有社会性</p>

    <p class="zw">教师具有特定的、不可替代的社会功能。教师具有系统的某一学科的理论知识，能够依托知识解决问题，是被公众承认了的具有教化民众的能力。同时，具备较高的专业道德和专业素养，以便履行教书育人的职责，促进教育功能的实现，最终承担起传承人类灿烂文化，推动社会进步的社会责任。</p>

    <p class="h4">3．教师职业具有成熟性</p>

    <p class="zw">教师具有系统的、完善的专业理论和成熟的专业技能。教师专业化是指教师“个人成为教学专业的成员并且在教育中具有越来越成熟的作用这样一个转变过程”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-261" id="footnote-859-261-backlink">261</a></span>。在成为专业教师之前，每个人都会经历专业性、针对性、系统性师范教育或者是接受相关教师教育专业培训。教师具有专业的理论依据和专业技能，为从事教育教学活动提供专门化的知识与保障，具有确定的对象、范围和规范。</p>

    <p class="h4">4．教师职业具有专有性</p>

    <p class="zw">按照《教师法》的有关规定，教师必须经过系统的专业知识学习和培训，同时取得相关的教师资格证书。由于人民教师具有专业权利，所以教师职业道德也具有专有性。教师的教育权利为教学权，它包括实施教育教学活动权、教育教学改革和实验权两项权利。教育教学活动权是指教师所享有的，在其受聘的教育教学岗位上，从事科学文化知识和品行方面的教育教学权利；教育教学改革和实验权，是指教师有权对其受聘课程的教育教学活动进行改革和实验，包括教师有权根据课程标准或教学大纲的要求，对其受聘课程的教学内容、讲授方法、教学环节和教学组织形式等进行改革，有权改进教学设备的操作和使用，有权针对不同特点的学生实施不同的教育教学方法，有权对学生品行进行教育教学方式改革，有权抵制对其教育教学改革的无理干涉，有权进行与教育教学活动有关的教学实验。无论是在实施教育教学活动权对学生的品行方面进行教育，还是在实施教育教学改革和实验权对受聘课程的教育教学活动进行改革和实验的时候，教师职业道德的魅力都得到了充分的彰显。</p>

    <p class="h3">（三）先进性原则</p>

    <p class="zw">先进性决定了教师职业道德建设的重要地位和作用。教师职业道德不仅仅是个人行为，而且联系着整个社会和人类历史。教师的劳动以无私奉献为基础，其价值体现在开启学生心智和塑造学生人格上，无法用具体的器械来度量，这也就决定了教师职业道德的先进性。在必要性和重要性的双重作用下，经过长期的发展，当代教师职业道德的先进性得到了显著的提升。先进性原则具体体现在以下几方面。</p>

    <p class="h4">1．先于学生的学德</p>

    <p class="zw">教师必须先于学生学习大量的经济、政治、文化、科学、社会等各方面的理论和知识，并经受各种考验成为具有高尚师德的人，而后才可能成为学生喜欢的人民教师。人民教师的教育对象主要是一些年纪相对较轻、阅历相对较少、知识相对较欠缺、道德规范尚不明确的青少年。因此，教师要指导学生“学会做人”，使学生树立正确的世界观、人生观、价值观和道德观，成为一个具有正确公民意识的人，一个具有良好品德品行的人，一个具有爱国主义思想和高尚情操的人，一个真善美的人；教师要指导学生“学会做事”，在实践中遵纪守法、遵守各种道德规范，努力增长自己的才干，在劳动中尽力创造各种价值，在与人合作中学会尊重、信任、爱护以及生存和发展的强大本领；教师还要指导学生“学会做人做事做学问”，通过自己的师德人格去影响和感染学生，使他们懂得如何做人，如何做事，如何做学问，学会看事物主体，看时代主流，抓住问题要害，运用唯物辩证法，进而激发学生热爱科学、不断进取、敢于创新的求知欲望，教会他们把握正确的研究方法，提高应用专业知识的能力。</p>

    <p class="h4">2．教师职业道德具有示范性</p>

    <p class="zw">教师不仅在学业上要先于学生，而且在学德学养上也必须先于学生，因为，教师对学生有极强的人格示范作用。从普遍意义上看，人格示范是指教师通过自身高尚的人格力量给学生以良好的榜样示范。这是教师职业道德的主要特征，是教师应当遵守的基本的师德原则。人格示范，也是一种重要的教育力量。固然，许多事有赖于学校的一般规章制度，但最重要的永远取决于跟学生面对面交往的教师的人格魅力。教师的人格魅力对学生心灵产生影响的那种教育力量，是教科书、道德说教、奖惩制度都无法取代的。教师良好的人格魅力是一种对学生有着直接影响的教育因素，它会对学生人格的发展起到重要作用。相应地，学生具有强烈的向师性和模仿性。向师性是指学生尊重、崇敬教师，乐于接受教师的教导，希望得到教师的注意、重视、关怀和鼓励，教师的世界观、人生观、价值观、道德观，特别是教师的品行、生活态度都深深影响着学生。所以，教师应该利用自身的师德先进性给学生树立一个良好的榜样，以自己高尚的人格力量来教育和塑造学生的人格。</p>

    <p class="zw">总的说来，当代人民教师担负着全面提高国民素质的重大责任，尤其是提高青少年一代文明程度的直接责任，这就要求人民教师充分利用自身的先进性时时处处以身作则、为人师表，凡要求学生做的自己必须先做到做好。办好人民满意的教育，不仅是党和政府的重要任务，各级各类学校的重要任务，也是广大教师应尽的职责。作为教师应该努力发挥自身的先进性，在普通而不平凡的岗位上精心教书、潜心育人，努力改进教学方法，不断提高教学质量，促进学生全面发展，把学生培养成社会主义事业的合格建设者和可靠接班人，让广大人民群众放心和满意。</p>

    <p class="h3">（四）公平性原则</p>

    <p class="zw">公平是一个看似简单却实际复杂的概念，可以从哲学、经济学、政治、历史、法律、道德伦理等各个层面去论述。教育公平，是当今全社会关注的热点，指受教育者接受教育年限均等，享受教育资源均衡，能公平参与竞争的教育。当代教师职业道德的公平性原则具体表现在对学生个人的身心发展权利、发展机会、发展条件的分配以及发展水平和资格的认定等方面，即确保学生的教育权利平等、教育机会均等、教育过程平等和教育效果公平。</p>

    <p class="h4">1．给予学生的教育权利平等</p>

    <p class="zw">这是指学生个体的教育权利不受其种族、民族、性别、家庭条件等因素的影响，即每个学生都享有平等的受教育权利，包括公平地享有个人发展所必需的教育资源、公平地享有对更高级教育利益的竞争机会权等。对于发展中国家和地区来讲，如果忽略了社会生产力发展水平所决定的教育公平的客观承受力，以及自然因素造成的社会成员在智力、能力等方面的差异，一味追求公民所谓的基本教育权利的完全平等，则是不客观的。但是，教师在教育教学实践中，对待不同地区不同程度的学生，则应尽可能推动保障学生受公平教育权利的实现。在教育教学过程中，运用不同的教学方法对其进行公平教育和正确引导，使得学生能够真正均等地享有受教育的权利。</p>

    <p class="h4">2．给予学生的教育机会均等</p>

    <p class="zw">这是指学生不受经济水平、家庭环境、教育规模与总体水平及性别等因素的影响，接受国家的义务教育。教育机会均等作为现代教育基本理念，具有鲜明的价值指向，主要是对在现代教育中处于不利地位的群体的教育权利的关切和补偿，力求人人享有平等的教育机会或教育资源。体现在教师职业道德中，要求教师在课内外等各项教育教学活动中给学生提供均等的参与机会，让学生在均等的教育机会中收获知识、提高能力、全面发展。</p>

    <p class="h4">3．对学生的教育过程平等</p>

    <p class="zw">这是指学生个体在受教育过程中，在教育经费、教育内容、教师质量、学生受关注程度、公正评价等方面，不考虑非客观因素的影响，在学校内接受平等的待遇，其目标是让人人都受到相应的教育。教育过程是教师、教育影响和学生交互作用的复杂过程，此环节的教育公平更重要。体现在当代教师职业道德中，要求教师以平等为基础，采取多种方式来教育、指导每一个学生，充分体现“因材施教”，力求实现每个教育对象的潜力得以有效挖掘，个性得以充分发挥，完成教育过程公平的目标——人人都受到教育。</p>

    <p class="h4">4．对学生的教育效果公平</p>

    <p class="zw">这是指每个学生在接受义务教育之后都能达到一个最基本的标准，获得与其相符合的学识水平、能力发展水平、道德修养程度，使其个性与潜能获得充分发展，从而为获得更高学业上的成功或其他方面的发展提供一个平台。教育效果是否公平主要受到个人禀赋、教育质量及个人机遇等因素的影响，但这些均为教育过程中的不可控因素，无法人为地使其达到绝对的平等。当代教师职业道德的公平性在评价体系上，不应该纠结于纯粹教育结果的筛选体系，而应结合现实，采取措施，逐步完善教育效果的评价制度和体系，即从学生的原有基础之上取得成果的大小来评定教育的效果，这样才能真正体现教育效果的公平性。</p>

    <p class="zw">总之，当代教师职业道德基本原则是多种多样的，并且随着现代经济社会发展日新月异，随着科学技术的突飞猛进和社会生活的深刻变化，还将不断更新，以适应时代的要求。因此，教师在遵循这些基本原则的基础上，还要不断学习，提高学识，转变观念，增长才干，推动教师职业道德基本原则健康发展。</p>

    <p class="h2" id="toc_marker-5-3">三、遵循当代教师职业道德基本原则的要求</p>

    <p class="zw">教书育人，塑造灵魂；桃李不言，下自成蹊。加强和改进当代教师职业道德建设，就应该严格遵循以上基本原则。而要遵循上述基本原则，就需要做到以下四方面。</p>

    <p class="h3">（一）深化当代教师职业道德的育人性</p>

    <p class="zw">教育的目的不仅仅是教授科学知识，更是培育道德健全的人才。所以，遵循教师职业道德基本原则，首要的是不断深化教师职业道德的育人性，使其向更深的阶段发展。</p>

    <p class="h4">1．树立人民教师教书育人的理想信念</p>

    <p class="zw">教育事业是牵系国家社会、惠及子孙的千秋功业，是社会发展、文明进步、国富民强的奠基石，是国家保证投入、家庭倾其所有来全力保障的浩大工程。因此，人民教师的教育教学既是一种职责，更是一种事业。在当代，教师既要坚定自己的职业理想，搞好本职工作，又要把教育教学工作与社会主义建设结合起来，与人民的教育事业结合起来，与祖国的前途命运结合起来，为我国的人才强国战略和科教兴国战略做贡献，为办好人民满意的教育做贡献。</p>

    <p class="h4">2．加强人民教师教书育人的道德修养</p>

    <p class="zw">教师行为修养的好坏是师德高下的外在表现，是能否取得社会认可，能否让家长放心、学生信任的重要因素。教师的行为修养会直接影响到所教学生的人格和个性的形成和发展。加强人民教师自身的师德修养，包括其人格魅力，知识、能力和情感，以及教学艺术和风格等。要全面提高人民教师的人格魅力和教学综合能力，使其在教育科研、教育实践能力和教育实际技能方面展现高超的教学智慧，达到深化其育人性基本原则的要求。具体说来，教师必须要养成文明的行为习惯，要保持仪表仪态的端庄，表现出良好的精神面貌，给学生树立良好的榜样。因此，加强人民教师的道德行为修养，要求人民教师应该做到形象庄重潇洒，为人沉稳朴实，处事大方，待人热情有礼，更要对学生和蔼可亲，从而达到以修为育人。</p>

    <p class="h4">3．加强人民教师教书育人的严谨治学能力</p>

    <p class="zw">教师的严谨治学能力，是人民教师得以遵循育人性原则的基础和保障。严谨治学是当代教师职业道德的基础，也是起码的要求。一个工作不认真、治学不严谨的教师是称不上“人民教师”这样神圣而光荣的称号的，更称不上“师德高尚”。严谨治学不仅是对学生负责，对家长负责，对教育负责，更是对社会负责，对国家和民族负责。教育要以就业为导向，培养的人才要符合市场的需要，这对教师提出了更高的要求。这就要求教师既要有精湛的理论功底，也要有很强的专业技能。因此，教师必须协调好理论与实践的关系，做到以理论指导实践，以实践升华理论。教学和科研是教师的主要任务，教师应注重科研创新能力的提高，将科研创新活动有机地融入到教学过程中，实现教学和科研的相互促进，共同提高。教学工作是一门科学，也是一门艺术，只有尽心尽力，精益求精，才能把教学工作做好，才能无愧于教师的光荣称号，才能不辜负党和人民的重托。严谨治学不仅体现在人民教师认真负责、刻苦钻研的工作态度和聚精会神、精益求精的敬业精神上，而且更重要的是体现在教师教育思想和教育观念的不断更新上。严谨治学要求教师必须摆脱传统教育思想和教育观念的束缚，不断探索和创新，不断地刻苦钻研，孜孜以求，奋发图强。教师在严谨治学的过程中，体验成功的快乐，享受收获的幸福，进而提高对教育教学工作的热情，加深对教育事业的热爱，而这又会反过来促使教师更加珍惜他的职业，更加认真对待他的工作，更加细心关爱呵护他的学生，实现科学育人。</p>

    <p class="h4">4．加强人民教师教书育人的关爱学生能力</p>

    <p class="zw">人民教师关爱学生，是人民教师遵循育人性原则的主要标志和目的所在。“爱生如子”正是对高尚师德的集中写照，是师德高尚的基本要求，也是教师职业道德之魂。要教育好学生，就离不开对学生真挚的爱护。只有给予学生真挚的爱护，让每一个学生都真切地感受到、体会到这种爱护，他们才会拥有一颗爱人之心。一个对学生态度冷漠、不够关爱的教师称不上“师德高尚”。作为教师，要学会关心、关注和关爱每一位学生，关心其生活，关注其学习，关爱其情感，做到既关爱“先进生”，也关爱“后进生”。关爱一个学生就等于塑造一个学生，而厌弃一个学生无异于毁掉一个学生。教师还要循循善诱，谆谆教诲。一个没有高尚师德的教师，是很难有那种对于学生发自肺腑的真诚关爱的高尚情怀，也很难有那种废寝忘食工作的责任意识和敬业精神。教师要和学生平等相处，热爱学生是建立民主、平等、和谐的师生关系的基础。在关爱学生的基础上严格要求学生，在严格要求学生的过程中关爱学生，做到严爱结合，严中有爱，爱中有严，爱得得体，严得有理，爱得有方，严得有度。</p>

    <p class="h3">（二）强化当代教师职业道德的专业性</p>

    <p class="zw">加强当代教师职业道德建设，强化教师职业道德的专业性是重点。教师的专业素质直接影响到学生的素质教育，也会影响整个民族的素质。邓小平同志指出：“教育战线任务愈来愈重，各级教育部门不能不努力提高现有教师队伍的教学能力和教学质量。”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-262" id="footnote-859-262-backlink">262</a></span>加强和提高人民教师队伍的素质，是当代教育战线重要而迫切的任务。对人民教师进行专业化的培养，不仅要深化教育改革，更要加大投入力度。增强教师职业道德的专业性，应做到：</p>

    <p class="h4">1．切实加强德育专业学科建设</p>

    <p class="zw">德育专业学科目前包括哲学中的伦理学，教育学中的德育以及马克思主义理论学科中的思想政治教育专业等。德育专业学科的建设主要应该抓好三个方面的工作：一是加强社会主义市场经济条件下教师职业道德变化的调查研究，找出影响师德变化的主要社会因素，提出对策。德育专业学科建设的理论研究和实证研究，都要形成相对稳定的研究方向。二是进一步制订和完善各级各类师德规范以及考核评价体系。师范生教育要强化“思想政治理论课”，尤其是“思想品德修养和法律基础”等课程的功效，必要时还要开设“教师职业道德修养”等课程；要加强师德教学改革和思想政治教育方法研究；要遵循教育教学规律，研究当代学生的成长和成才规律，用科学发展的眼光来分析和解决学生的思想困惑。三是加强德育学科学位点建设，就是要做好德育专业本科生研究生的培养工作，明确本科生和研究生培养方案的原则、目标及课程安排。在办好相关学科专业基础上，提高德育学士、硕士、博士的专业化水平。</p>

    <p class="h4">2．切实加强教师岗前培训</p>

    <p class="zw">教师上岗前，应该组织教师参加系统的专业化岗前培训，学习相关的教育教学技能以及师德规范等。在培训学习中，严格学习纪律，强化实践环节，养成良好的习惯。通过系统的专业化教育教学技能的培训以及师德规范的学习，再经过严格而又全面的考核，考核合格者，被授予教师资格证书，方可从事教育教学工作。考核不合格者必须重新接受培训学习，经过再次培训学习仍旧不合格的，不予发放教师资格证书，不能从事教育教学工作。通过这样的办法，引导即将走上讲台的人民教师顺利完成角色的转变，正确认识教师职业的专业性、特殊性，明确师德的要求，树立教师的职业道德意识，努力提高自身的师德水平，深刻领会教书育人的真正含义。</p>

    <p class="h4">3．切实深化教师博学意识</p>

    <p class="zw">作为一名教师，应首先是一个终身不辍的“学”者，拥有广博的学识，这也是教师职业道德要求的一个基本内容。在越来越注重知识学习的当今社会，传统的教师角色面临着巨大挑战，如果不抱有终身学习的坚定态度并付诸行动，如果不广泛涉猎、深入探究、不断更新知识储备，教师有限的知识信息量将逐渐被掏空。实践证明，知识渊博的教师往往赢得学生的信赖和爱戴，因为教师丰富的知识不仅能提高学生的精神境界，而且能激发他们的求知欲。如果一名教师不能完整全面地掌握专业知识，就不能成为一名优秀的教师。教师既要在横向上不断拓展知识面，尽可能多地了解本专业以外的知识，争取做到“博”，又要在纵向上深挖专业理论，不断探索，进而达到“渊”，这才是对教师专业发展的最好诠释。</p>

    <p class="h4">4．切实加强教师在岗进修</p>

    <p class="zw">教师的素质并非全部与生俱来，而是在实践中不断培养和提高的。要切实提高教师的素质，学校应该在实践中加强对于教师的在岗培训，努力提高人民教师的业务素质和教学科研水平，提高人民教师掌握运用现代化教学手段的能力和水平，培养一批既有扎实的理论知识，又有丰富的实践经验的教师。学校要根据教师专业定向和教师梯队建设的要求，制订规划和目标，在理论知识培训的基础上侧重专业技能的培训；还要制订教师脱产学习进修的奖励措施，每年都选派部分优秀骨干教师脱产攻读学位，鼓励青年教师以委培、定向形式攻读研究生学位。同时加强与有关高校的合作，共同培养师资，选派教师出国进修，并有计划地选派教师参与经营与管理、社会调查、挂职锻炼等社会实践活动。</p>

    <p class="h3">（三）彰显当代教师职业道德的先进性</p>

    <p class="zw">为人师表不仅是教师的神圣天职，也是当代教师职业道德的重要体现。加强师德建设，要旗帜鲜明地彰显师德的先进性，应做到以下几点。</p>

    <p class="h4">1．提升人民教师的社会地位</p>

    <p class="zw">随着社会的发展、时代的进步，人们对于教师的态度和要求也相应发生着巨大的变化与提升，国家、社会、乃至教育本身对于教师的素质具有更高更多的要求。要提高师德层次，就要不断强化社会主义核心价值体系的教育，提升全民的社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的层次。要严格要求教师树立正确的师德观，教育观，人才观以及成绩观。让全社会尊师重教，让国家、社会、学校都来支持教师，关心教师，支持教育，关心教育。党和国家不仅要求在经济上要保证教师的生存与发展，更要在政治上保证教师的地位。只有这样，才能真正地实现教师社会地位的提升，也只有在教师社会地位得到真正提升的前提下，才能最大限度地彰显师德的先进性。</p>

    <p class="h4">2．树立人民教师的示范形象</p>

    <p class="zw">当今教师的榜样示范作用对学生的影响不可忽视，这是教师先进性的重要体现。教师要身体力行为学生树立好学善学的榜样形象，以影响学生，塑造学生的道德人格。教师的责任不仅在于传授知识给学生，而且在于教会学生做人，教师崇高的道德品质，是推动学生追求高尚的重要力量，教师的道德表率是学生道德塑造的最好途径。由于教师这一职业活动对象的特殊性，教师必须加强个人修养，当好以身作则的示范者。学生正处于思想、情感、性格等发展尚未成熟稳固的阶段，易受外界影响，普遍乐于接受教师的指导，愿意观察和模仿教师的言行，并以教师为表率。所以，作为教师，应该时时为人师表，处处以身作则，事事率先垂范，用美好的心灵去熏陶学生，用高尚的人格去影响学生，用纯洁的品行去感染学生。凡是要求学生做到的，教师首先应该做到，给学生树立榜样。教师在学生心目中，是知识的源泉，是智慧的化身，是道德的典范，是人格的楷模，是行动的榜样，是先进思想文化的传播者，是漫漫人生征程的引路人，其一言一行、一举一动都对学生产生潜移默化的影响。教师要强化修身意识，严格要求自己，教师要有崇高的道德情操，坚定的理想信念，顽强的意志品质，并以自己高尚的品格、言行去影响学生。</p>

    <p class="h4">3．坚持终身学习，与时俱进的创新精神</p>

    <p class="zw">在现代社会，广大教师“要崇尚科学精神，树立终身学习理念，如饥似渴地学习新知识、新技能、新技术，拓宽知识视野，更新知识结构，不断提高教学质量和教书育人本领”<span class="char-style-override-1"><a class="footnote-link" href="#footnote-859-263" id="footnote-859-263-backlink">263</a></span>。人民教师要不断学习，提高学识，转变观念，增长才干，同时要在遵守教育教学规律的基础上，积极改革，勇于创新，不断进取。唯有此，才能彰显并始终保持教师师德的先进性。</p>

    <p class="h3">（四）凸显当代教师职业道德的公平性</p>

    <p class="zw">构建社会主义和谐社会，促进教育公平，是遵循当代教师职业道德基本原则的又一要求。要促进教育公平，党和国家除了在推进社会公平的过程中，要加大力度，注重解决教育不公平的各种问题外，还要致力于树立教师师德的公平性。遵循师德的基本原则，做到师德公平性，必须做好以下几点。</p>

    <p class="h4">1．爱岗敬业</p>

    <p class="zw">爱岗敬业体现了人民教师从事教育事业光荣的使命感和强烈的责任感。“爱岗”，是一种对所从事事业的全身心的投入，是一种对人生价值的不懈追求，是一种为理想而拼搏奋斗的不竭动力。教师要以正确的态度对待自己的职业，努力培养对所从事工作的幸福感、荣誉感和责任感。一个人只有热爱自己的职业和岗位，才会全身心地融入其中，在教书育人的岗位上，应刻苦钻研，潜心施教，忠诚于人民的教育事业，在平凡的岗位上作出不平凡的业绩。“敬业”，就是热爱教育事业、献身教育事业。对人民教师来说，敬业就是满怀对党和国家教育事业和学生成长成才的历史使命感和社会责任感，对自己所从事的工作具有强烈的献身精神。事业心来源于责任感，作为人民教师，要不辞辛苦，不怕劳累，勤勤恳恳，兢兢业业。因此，要成为一名师德高尚的人民教师，就必须识大体，顾大局，不为金钱、权力、地位、名誉及其他利益所动，抵制各种外界的诱惑，工作中高标准，生活中低要求，充分践行教师师德的公平性，从而保障教育的公平性。</p>

    <p class="h4">2．转变教师教育理念</p>

    <p class="zw">所谓“公平”，并不是一味无差异地对待每一位学生；所谓“差异”，更不是“不公平”。学生是学习的主人，是发展的主体。人民教师应立足于学生的成长，着眼于学生的未来。学习成绩与创造力无明显的联系，学习成绩并不是衡量一个学生成功与否的标准，更不是衡量一名教师成功与否的标准。教师要把学生的个体多样性、差异性看作一种有价值的东西，在教师的眼中不应该有“差生”，有的只是“差异”。针对学生主体的差异性，教师要因材施教，实现适合学生本人的个性化的发展，这才是真正的教育公平、师德公平。</p>

    <p class="h4">3．坚定教师职业信仰</p>

    <p class="zw">重教、爱教、专心致志地教，是作为人民教师所必须具有的坚定的职业信仰。信仰是个体精神世界的支柱，是自身行动的指南。科学的、正确的信仰引导人们走向正确的人生道路，非科学的、错误的信仰则相反。教师只有坚定教育信仰，才能做到真正的热爱学生，真诚的关爱学生，平等对待每一位学生，才能够对教育事业始终充满激情。树立科学的、正确的教师职业信仰，是教师从事教育事业所必备的职业道德素质。教育是一个系统工程，教师在教育活动中，常常会遇到许多难以想象的困难和问题，缺乏职业信仰的教师，会将这些困难和问题带到自己的教育教学活动中，这样不仅影响教师的教育教学效果，而且影响师生关系，甚至影响学生的人格发展。教师只有发自内心地关爱每一个学生，教育每一个学生，才能真正做到既教书又育人，才能体现真正的教育公平。</p>

    <p class="h4">4．建立教师素质培养的制度保证机制</p>

    <p class="zw">凸显教师师德公平性，教师素质培养的制度保证机制必不可少。（1）健全选聘机制，根据教师队伍的优化要求，严把入口关。把师德考核放在第一位，保持这支队伍的生机，增强这支队伍的活力。（2）建立健全教育队伍的工作机制，包括激励机制、约束机制、强化机制和竞争机制，明确各自的职责和工作目标。鼓励、奖励和宣传推广先进典型事迹，惩罚批评玩忽职守者。（3）要有政策保障机制。采取有效措施，完善教师队伍的专业职务的设置，解决好教师职务聘任问题，鼓励支持教师安心工作。组织教师参加社会实践，挂职锻炼，学习考察，不断提高教师的工作能力和业务水平。要在政治上、工作上、生活上关心教师，在政策和待遇方面给予他们适当的倾斜。建立健全监督、激励和教育机制，完善相关的各项保证机制正常运行的措施，更需要坚决的执行力。一方面要建立卓有成效的师德监督体系，完善现有的教学督导制度；另一方面抓好多维度的师德教育工作，各管理部门要充分发挥作用，定期表彰优秀教师，树立榜样，建立有效的激励机制，使教师在合理的外部影响下逐渐形成内化于心的师德规范，从而使师德的内涵被广大教师认可和接受。</p>

    <p class="h4">5．完善师德考核评价机制</p>

    <p class="zw">师德的考核评价机制具有导向、鉴定、激励的作用，及时有效的师德考核评价机制可以促使教师认识到自身的缺点或不足，督促教师适时积极地改正问题、调整和强化自己的教学，不断提高和完善自身的素质，监督教师公平地对待每一位学生。完善师德的考核评价机制，（1）要建立明确的考核评价内容和标准。对师德的考核评价不仅要注重教师的教学能力和效果，而且要把师德的考核评价作为首要尺度，实行师德一票否决制，把对教师的素质考核评价作为提高人民教师素质和确保教育公平的有效方法，使教师在评价中不断地提高和完善自身素质。（2）将学校考核评价、同行考核评价与学生及家长考核评价紧密结合起来。要做好对师德的考核评价不能只靠单方面的学校考核评价，这样无法真正发挥教师评价机制的作用，无法真正做到教育公平。要将学校评价、同行评价与学生及家长评价有效结合，建立全方位的评价体系，凸显师德的公平性。（3）注意把握考核评价的时效性。平时要注意做好对于教师的定性评价、定量评价、稳定性评价、过程性评价以及发展性评价的结合，使师德评价真正为教育公平及师德公平服务。</p>

    <div class="footnotes">
      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-216-backlink" id="footnote-859-216">216</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·文王世子》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-217-backlink" id="footnote-859-217">217</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·颜渊》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-218-backlink" id="footnote-859-218">218</a>　<span class="char-style-override-2">《礼记·学记》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-219-backlink" id="footnote-859-219">219</a>　<span class="char-style-override-2">《孟子·尽心上》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-220-backlink" id="footnote-859-220">220</a>　<span class="char-style-override-2">《荀子·富国》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-221-backlink" id="footnote-859-221">221</a>　<span class="char-style-override-2">《荀子·大略》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-222-backlink" id="footnote-859-222">222</a>　<span class="char-style-override-2">《范文正公文集》卷八。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-223-backlink" id="footnote-859-223">223</a>　<span class="char-style-override-2">《孙中山全集》第一卷，中华书局1986年版，第10页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-224-backlink" id="footnote-859-224">224</a>　<span class="char-style-override-2">［美］阿尔温·托夫勒、［美］海蒂·托夫勒著，陈峰译：《创造一个新的文明——第三次浪潮的政治》，生活·读书·新知三联书店1996年版，第156页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-225-backlink" id="footnote-859-225">225</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·公冶长》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-226-backlink" id="footnote-859-226">226</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·述而》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-227-backlink" id="footnote-859-227">227</a>　<span class="char-style-override-2">《朱子语类》卷八。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-228-backlink" id="footnote-859-228">228</a>　<span class="char-style-override-2">《荀子·劝学》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-229-backlink" id="footnote-859-229">229</a>　<span class="char-style-override-2">（清）徐珂编撰：《清稗类钞》第１册，中华书局1986年版，第20页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-230-backlink" id="footnote-859-230">230</a>　<span class="char-style-override-2">《韩诗外传》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-231-backlink" id="footnote-859-231">231</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·子罕》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-232-backlink" id="footnote-859-232">232</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·子路》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-233-backlink" id="footnote-859-233">233</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·里仁》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-234-backlink" id="footnote-859-234">234</a>　<span class="char-style-override-2">《法言·学行》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-235-backlink" id="footnote-859-235">235</a>　<span class="char-style-override-2">《春秋繁露·玉杯第二》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-236-backlink" id="footnote-859-236">236</a>　<span class="char-style-override-2">华中师范学院教育科学研究所主编：《陶行知全集》第2卷，湖南教育出版社1985年版，第275页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-237-backlink" id="footnote-859-237">237</a>　<span class="char-style-override-2">《论语·述而》。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-238-backlink" id="footnote-859-238">238</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国优秀教师代表座谈会上的讲话》，载《人民日报》2007年9月1日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-239-backlink" id="footnote-859-239">239</a>　<span class="char-style-override-2">上海师范大学教育系编：《列宁论教育》，人民教育出版社1979年版，第52页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-240-backlink" id="footnote-859-240">240</a>　<span class="char-style-override-2">《建国以来毛泽东文稿》（第六册），中央文献出版社1992年版，第340、340页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-241-backlink" id="footnote-859-241">241</a>　<span class="char-style-override-2">《建国以来毛泽东文稿》（第六册），中央文献出版社1992年版，第340、340页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-242-backlink" id="footnote-859-242">242</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第3卷，人民出版社1993年版，第120页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-243-backlink" id="footnote-859-243">243</a>　<span class="char-style-override-2">《江泽民文选》第2卷，人民出版社2006年版，第332、338页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-244-backlink" id="footnote-859-244">244</a>　<span class="char-style-override-2">《江泽民文选》第2卷，人民出版社2006年版，第332、338页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-245-backlink" id="footnote-859-245">245</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第54、109页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-246-backlink" id="footnote-859-246">246</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第54、109页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-247-backlink" id="footnote-859-247">247</a>　<span class="char-style-override-2">《努力提高教学水平，做一名合格的人民教师》，载《人民日报》2009年9月7日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-248-backlink" id="footnote-859-248">248</a>　<span class="char-style-override-2">《江泽民文选》第3卷，人民出版社2006年版，第502、502页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-249-backlink" id="footnote-859-249">249</a>　<span class="char-style-override-2">《努力提高教学水平，做一名合格的人民教师》，载《人民日报》2009年9月7日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-250-backlink" id="footnote-859-250">250</a>　<span class="char-style-override-2">《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第764页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-251-backlink" id="footnote-859-251">251</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第55页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-252-backlink" id="footnote-859-252">252</a>　<span class="char-style-override-2">《江泽民文选》第3卷，人民出版社2006年版，第502页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-253-backlink" id="footnote-859-253">253</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国优秀教师代表座谈会上的讲话》，载《人民日报》2007年9月1日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-254-backlink" id="footnote-859-254">254</a>　<span class="char-style-override-2">《努力提高教学水平，做一名合格的人民教师》，载《人民日报》2009年9月7日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-255-backlink" id="footnote-859-255">255</a>　<span class="char-style-override-2">《建国以来毛泽东文稿》（第六册），中央文献出版社1992年版，第382页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-256-backlink" id="footnote-859-256">256</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国优秀教师代表座谈会上的讲话》，载《人民日报》2007年9月1日。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-257-backlink" id="footnote-859-257">257</a>　<span class="char-style-override-2">《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》，人民出版社2010年版，第51页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-258-backlink" id="footnote-859-258">258</a>　<span class="char-style-override-2">赵敦华著：《西方哲学简史》，北京大学出版社2001年版，第56页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-259-backlink" id="footnote-859-259">259</a>　<span class="char-style-override-2">黄全愈著：《素质教育在美国》，广东教育出版社1999年版，第131页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-260-backlink" id="footnote-859-260">260</a>　<span class="char-style-override-2">《江泽民文选》第3卷，人民出版社2006年版，第499页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-261-backlink" id="footnote-859-261">261</a>　<span class="char-style-override-2">邓金主编：《培格曼最新国际教师百科全书》，学苑出版社1989年版，第553页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-262-backlink" id="footnote-859-262">262</a>　<span class="char-style-override-2">《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第109页。</span></p>
      </div>

      <div class="footnote">
        <p class="x----"><a class="footnote-anchor" href="#footnote-859-263-backlink" id="footnote-859-263">263</a>　<span class="char-style-override-2">胡锦涛：《在全国优秀教师代表座谈会上的讲话》，载《人民日报》2007年9月1日。</span></p>
      </div>
    </div>
  </div>
</body>
</html>
