<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title>jszyddxl-14</title>
  <link href="../Styles/jszyddxl.css" rel="stylesheet" type="text/css" />
</head>

<body id="jszyddxl" xml:lang="zh-CN">
  <div>
    <p class="lingmian">&nbsp;</p>

    <p class="h1" id="toc_marker-12">后记</p>

    <p class="zw">《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》明确提出：要加强教师职业理想和职业道德教育，增强广大教师教书育人的责任感和使命感；教师要关爱学生，严谨治学，淡泊名利，自尊自律，以人格魅力和学识魅力教育感染学生，做学生健康成长的指导者和引路人。2012年1月，教育部、中国教科文卫体工会全国委员会印发了《高等学校教师职业道德规范》，规定高校教师要“爱国守法、敬业爱生、教书育人、严谨治学、服务社会、为人师表”。师德问题一直是社会最为关注的热点教育话题，师德建设关涉努力造就师德高尚、业务精湛、结构合理、充满活力的高素质专业化教师队伍建设，是提高教育质量、促进教育事业科学发展的重要环节。</p>

    <p class="zw">《教师职业道德新论》是“985工程”国家优势学科创新平台建设项目（西南大学教师教育创新平台建设资助项目）“免费师范生终身从教理想与人民教师师德研究”的最终研究成果。围绕这一研究项目，项目组先期开展了若干研究工作和实践活动，包括召开首届免费教育师范生坚定从教信念理论研讨会，开展首届免费教育师范生学习、思想状况大型调研，制定免费教育师范生坚定从教信念实施意见，发表“为了那份责任担当”、“教师的身份变迁与教师教育演变”、“新时期人民教师师德的内涵和特征”、“加强免费教育师范生职业理想教育的若干思考”、“免费师范生学习状况调查研究”、“积极探索免费师范生教育的规律”、“加强免费师范生思想政治教育的思考”等研究论文。本书遵循唯物辩证法原则，在弘扬优秀传统文化基础上，贴近时代发展要求，坚持理论与实践、历史与现实、一般与个别的有机结合，回溯了教师职业的悠久渊源与师德的历史沿革，阐明人民教师师德的本质特征、基本原则和规范要求，强调当代人民教师师德建设需加强人民教师师德教育、注重个人职业道德修养、建立健全师德建设机制等。本书还论述了免费教育师范生师德养成教育的对象特点、主要内容、实践范式，提出建设高素质专业化教师队伍的实践策略，唯其希冀能对加强当代人民教师师德建设，弘扬高尚师德，建设高素质专业化教师队伍做出些许理论与实践贡献。</p>

    <p class="zw">本书是项目组集体攻关、共同努力的结晶。项目组在黄蓉生教授的主持带领下，多次召开座谈会、研讨会，研究调研提纲，修改调查问卷，收集、查阅文献资料，听取有关专家学者、师生代表的意见。陈跃、崔健、王华敏、李晓娟、孙楚航等多次参与了调研、讨论，陈跃还精心组织了理论研讨会。本书具体执笔分工如下：导论由黄蓉生撰写，第一章由张学敏、张翔撰写，第二章由张学敏、侯小兵撰写，第三章由李国安撰写，第四章由张国镛、周耀撰写，第五章由吴文华撰写，第六章由李强、付亚云撰写，第七章由白显良、王绍霞撰写，第八章由邹绍清、陈跃撰写。初稿形成后，黄蓉生教授召集作者反复讨论、修改；白显良通读书稿，提出了初步修改意见；陈跃教授审读全书并对部分章节作了修改；最后，由黄蓉生教授在对部分章节改写基础上统稿、定稿。</p>

    <p class="zw">值此本书出版之际，感谢全体研究者的辛勤劳作，感谢西南大学马克思主义学院、政治与公共管理学院、教师教育学院、培训学院等单位的大力支持。本书的出版还得到了人民教育出版社的倾情帮助，在此一并表示诚挚的谢意。由于学识和水平有限，著作中难免有疏漏和不妥之处，恳请广大读者批评指正。</p>

    <p class="riqi">黄蓉生</p>

    <p class="riqi">2013年12月</p>

    <p class="riqi">&nbsp;</p>
  </div>
</body>
</html>
